Title: NISTEP-RM331-FullJ.pdf

URL Source: https://nistep.repo.nii.ac.jp/record/2000020/files/NISTEP-RM331-FullJ.pdf

Published Time: Sun, 24 Sep 2023 05:59:00 GMT

Number of Pages: 134

Markdown Content:
調査資料  - 331

# 第 12  回科学技術予測調査

# ビジョニング総合報告書

# ～個々人の多様な価値観に基づく「ありたい」未来像の共創～

# 2023  年 9 月

# 文部科学省 科学技術・学術政策研究所

# 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 【調査研究体制】

岡村 麻子  文部科学省科学技術・学術政策研究所科学技術予測・政策基盤調査研究センター

動向分析・予測研究グループ 主任研究官

伊藤 裕子  文部科学省科学技術・学術政策研究所科学技術予測・政策基盤調査研究センター

動向分析・予測研究グループ グループ長

小倉 康弘  文部科学省科学技術・学術政策研究所科学技術予測・政策基盤調査研究センター

動向分析・予測研究グループ 主任研究官

黒木 優太郎  文部科学省科学技術・学術政策研究所科学技術予測・政策基盤調査研究センター

動向分析・予測研究グループ 上席研究官

横尾 淑子  文部科学省科学技術・学術政策研究所科学技術予測・政策基盤調査研究センター

動向分析・予測研究グループ 専門職

【Contributors 】

Asako OKAMURA Senior Research Fellow, Center for S&T Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

Yuko ITO Director, S&T Trends and Foresight Unit, Center for S&T Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

Yasuhiro OGURA Senior Research Fellow, Center for S&T Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

Yutaro KUROGI Senior Research Fellow, Center for S&T Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

Yoshiko YOKOO Research Associate, Center for S&T Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

本報告書の引用を行う際には、以下を参考に出典を明記願います。

Please specify reference as the following example when citing this NISTEP RESEARCH MATERIAL.

科学技術予測・政策基盤調査研究センタ－  (2023),  「第  12  回科学技術予測調査 ビジョニング総合 報 告 書 ～ 個 々 人 の 多 様 な 価 値 観 に 基 づ く 「 あ り た い 」 未 来 像 の 共 創 ～ 」 ，

NISTEP RESEARCH MATERIAL ，No. 331 ，文部科学省科学技術・学術政策研究所．

> DOI: https://doi.org/10.15108/rm331

National Institute of Science and Technology Policy (2023) “The 12th Science and Technology Foresight Survey: Co-Creating Value-Driven Visions of Preferred Futures - Synthesis Report,” NISTEP RESEARCH MATERIAL, No. 331, National Institute of Science and Technology Policy, Tokyo.

> DOI: https://doi.org/10.15108/rm331

## 第 12  回科学技術予測調査 ビジョニング総合報告書～個々人の多様な価値 観に基づく「ありたい」未来像の共創～

文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術予測・政策基盤調査研究センター

要旨

本報告書では、第  12  回科学技術予測調査の一環として行った「ビジョニング」の概要 について紹介する。第  12  回調査は、 2055  年までを展望し、国内外の社会や科学技術のト レンドや変化の兆しを把握する「ホライズン・スキャニング」 、人々の未来に対する願望 を描く「ビジョニング」 、将来実現が期待される科学技術の実現時期等を多数の専門家の 参加を得て検討する「デルファイ調査」 、及びにこれらの結果を総合的に検討し、複数の あるべき未来社会像とそれらに向けた方策を描く「シナリオ分析」から構成される。

第 12  回調査のビジョニングにおいては、個人及び社会の「価値観」と「共創」に着目 して、科学技術の観点にとらわれずに、 「ありたい」 「望ましい」と想う多様な未来像をボ トムアップに描いた。尚、 「ビジョニング」に標準的な方法はないため、ビジョニング手 法の調査を行った上で、 20 ～30  年後に社会において主要な役割を果たすことが期待される 若者世代（ 15-29  歳）及び全世代を対象とした国内ワークショップを開催（計  2 回）した。 また、一般市民を対象としたアンケート調査を行うことで、より幅広い視点からの未来像 を収集した。さらに、未来社会に向けて先導的な役割を果たすことが期待される若手のビ ジョナリーの活動概要及びインタビュー調査を行った。また、欧州を中心として他国・地 域で実践されているビジョニング手法・事例を共有し課題から学ぶため、国際ワークショ ップを開催した。

得られた個々のビジョンを暫定的に  24  のビジョンに分類し、さらに下記の  6 つのビジ ョンに統合するとともに、基本的価値観軸や環境・社会・経済・政策・科学技術的観点で の整理を行った。

・ ありのままや多様性・違いを認め合い、他者への尊敬と共感により支え合っている社 会

・ 人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる社 会

・ 生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕が生まれてい る社会

・ 人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分たちでつくれる社会

・ 社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新する柔軟性を持った社会

## ・ 地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社会

これらのビジョンは、今後行うシナリオ分析やデルファイ調査の一部として活用すると ともに、更新していくことを予定している。 The 12th Science and Technology Foresight Survey: Co-Creating Value-Driven Visions of Preferred Futures - Synthesis Report

National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

ABSTRACT

This report presents an overview of the 'Visioning' conducted in the 12th Science and Technology Foresight Survey (The 12 th Survey). The 12th survey consists of 1) 'Horizon scanning' to identify trends and signs of change in society and science and technology at home and abroad, 2) 'Visioning' to draw people's aspirations for the future, 3) 'Delphi survey' to examine the timing of the realisation of science and technology in the future, with the participation of many experts, and 4) 'Scenario analysis' to examines the results of these studies comprehensively and draws up a number of visions of the future society and measures to achieve them.

The visioning of the 12th survey focused on the "values" and "co-creation" of individuals and society. It drew up various images of "desired" and "preferable" futures without being restricted to the perspective of science and technology. As there is no standardised method for 'visioning', we conducted (1) a survey of visioning methods and used the results in the design of (2) two domestic workshops targeting the youth generation (15-29 years old) that are expected to play a major role in society 20-30 years from now and all generations. In addition, we conducted (3) a questionnaire survey of the general public to gather a broader perspective on the future. Furthermore, we surveyed on (4) young visionaries who are expected to play a leading role in future society. In addition, (5) an international workshop was organised to share visioning methods and examples practised in other countries and regions, mainly in Europe, and to learn about the challenges.

The resulting visions were provisionally classified into 24 visions and further integrated into the following six visions, which were also organised along the basic value theory and from the environmental, social, economic, policy, scientific and technological perspectives.

・ A society where people accept each other as they are, their diversity and differences, and support each other based on respect and empathy for others.

・ A society where people and communities are inexhaustibly linked and full of unknown and unexpected discoveries, learning, fun and challenges.

・ A society with no fear of survival and where margins and room for growth are created through science and technology that is friendly to people and makes them happy.

・ A society where people can create their lifestyles and ways of life that are friendly to both people and the planet.

・ A society that has the flexibility to review and update social systems and practices in response to the times.

> ・

A society based on communal wisdom and aesthetics that inherits local culture, history and views of nature.

The visions will be used and updated in the subsequent Delphi survey and scenario analysis. 目次

概要  .............................................................................................................  ⅰ

本編

1 はじめに ...................................................................................................... 1

2 ビジョニングとは何か .................................................................................... 5

2.1 ビジョンとは何か、なぜ必要か？ .................................................................. 6

2.2 誰がビジョン形成に関わるのか？ ................................................................. 7

2.3 ビジョニング手法にはどのようなものがあるか？ .............................................. 8

3 ビジョニング方法論の設計 ............................................................................ 11

3.1 本検討におけるビジョニングの定義・範囲 ...................................................... 11

3.2 全体設計 ............................................................................................. 12

3.3 市民のビジョン ...................................................................................... 12

3.4 ビジョナリーのビジョン ............................................................................ 17

3.5 国際ワークショップ ................................................................................. 21

3.6 ビジョンの統合・構造化 ........................................................................... 22

4 結果（描かれたビジョン） .............................................................................. 23

4.1 統合したビジョン .................................................................................... 23

4.2 変化に向けた動機の探索：ネガティブなビジョン ............................................. 51

4.3 「ありたい」未来に向けて日本らしさを強みに変える ........................................ 53

5 まとめ・考察 .............................................................................................. 55

5.1 ビジョンの特徴 ...................................................................................... 55

5.2 属性による違い・共通点 .......................................................................... 60

5.3 自然環境・社会・経済・政策・科学技術的観点による整理 .................................. 62

5.4 基本的価値観軸との対応 ......................................................................... 65

5.5 他のビジョンとの比較 .............................................................................. 69

6 課題及び今後に向けて ................................................................................ 76

6.1 課題 ................................................................................................... 76

6.2 今後の展開 .......................................................................................... 81

引用文献  ..................................................................................................... 84

付録

A1. 市民のビジョン ...................................................................................... 88

A1.1 若者世代ワークショップ .......................................................................... 88 A1.2 全世代ワークショップ ............................................................................ 90

A1.3 サイエンスアゴラ 2022 展示ブース .......................................................... 93

A1.4 市民アンケート調査 .............................................................................. 93

A2. ビジョナリーのビジョン ............................................................................ 94

A2.1 ビジョナリー（国内、インタビュー対象者） .................................................... 94

A2.2 ビジョナリー（言説調査対象者） ............................................................... 98

A３. 科学技術イノベーション政策に関連する他のビジョン .................................... 106

A3.1 第 11 回科学技術予測調査 .................................................................. 106

A3.2 内閣府ムーンショットプログラム .............................................................. 112

図表目次

概要図表 1 ビジョニング全体設計 ....................................................................... ii

概要図表 2 統合したビジョン ........................................................................... vii

図表 1 第 12 回科学技術予測調査の全体像 .......................................................... 2

図表 2 ビジョニング全体設計 ........................................................................... 12

図表 3 日本版ビジョナリー候補抽出リスト一覧 ..................................................... 19

図表 4 海外版ビジョナリー候補抽出リスト一覧 ..................................................... 19

図表 5 インタビュー対象者一覧（五十音順） ......................................................... 20

図表 6 日本版ビジョナリーでの言説まとめ対象者（五十音順） .................................. 20

図表 7 海外版ビジョナリーでの言説まとめ対象者（アルファベット順） .......................... 21

図表 8 統合したビジョン ................................................................................. 24

図表 9 未来に対する恐怖・不安、希望・喜びのキーワード（国内ワークショップ） .............. 51

図表 10 社会・経済・環境・政策観点によるビジョンの分類 ........................................ 64

図表 11 基本的価値観軸との対応 ..................................................................... 67

図表 12 基本的価値観理論による個人の価値観とその動機の理解 ............................ 68

図表 13 2040 年の日本の理想の社会像（第 11 回科学技術予測調査） ...................... 70

図表 14 第 12 回調査及び第 11 回調査におけるビジョンの比較 ............................... 71

図表 15 科学技術予測調査のこれからのイメージ .................................................. 82

付図表 1 サイエンスアゴラ展示ブースの様子 ........................................................ 93

付図表 2 市民アンケート調査 質問票 ................................................................ 93

付図表 3 ビジョナリー インタビュー調査質問票 .................................................... 94

付図表 4 ビジョナリー言説調査項目 .................................................................. 98

付図表 5 第 11 回科学技術予測調査 社会ビジョン一覧 ....................................... 106

付図表 6 内閣府ムーンショットプログラム ビジョン一覧 ......................................... 112

コラム目次

コラム 2-1 ビジョニング手法調査概要 .................................................................. 5

コラム 2-2 ビジョンの定義 ................................................................................. 6 コラム 2-3 ビジョニング事例のマッピング ............................................................ 10

コラム 3-1 複数の未来 .................................................................................... 11

コラム 3-2 ワークショップ設計に取り入れた手法 ................................................... 13

コラム 3-3 国際ワークショップ 開催概要 ............................................................ 21

付録コラム A ビジョナリーが大切にしたい価値観 .................................................. 95

付録コラム B ビジョナリー（国内）の取組み・コンセプト ............................................ 98

付録コラム C ビジョナリー（海外）の取組み・コンセプト .......................................... 102 概要 i

1 はじめに

科学技術が社会変革を駆動していく一方で、個人や社会の未来に対する願望も、未来をかた ち創る力となる。本報告書では、第  12  回科学技術予測調査（以下、第  12  回調査）の一環として 行った、「ありたい」「望ましい」未来像を描き出すビジョニングの結果について紹介する。この目 的は、科学技術の発展に伴い日本が目指すべき一つの未来像を描いたり、科学技術専門家の知 見や各種未来情報により「起こりうる」「もっともらしい」未来像を導き出したり、未来像から将来に 向けて必要な方策を導きだしたりすることではない。むしろ、科学技術の観点だけにとらわれない、 個人の未来に対する多様な想い・声を捉えて可視化することを目的とした。

今日の社会において、「ありたい」「望ましい」未来像であるビジョンの重要性がますます高まっ ていると考えられる。社会課題解決や望ましい経済社会システムに向けて変革していくためには、 変化のプロセスに人々を招き入れていくことが重要であるが、そのための源泉や牽引力としてビ ジョンが必要となる。また、人工知能（ AI ）の急速な発展は社会の進展や人類の可能性を大きく伸 ばす一方で、その活用の仕方によっては破壊的で人類の生存を脅かす様々なリスクをもたらし得 ることも懸念されている。このような中で、多様化する個々人の価値観を見直し、われわれが真に 望む社会はどのようなものか、問い直していくことがより重要になっているといえる。

第 12  回調査は、 2055  年までを展望し、次のパートにより構成されている。まず、国内外の社 会や科学技術のトレンドや変化の兆しを「ホライズン・スキャニング」により把握する（起こりうる未 来）。そして、できるだけ社会の多様性を反映して、人々の未来に対する願望を「ビジョニング」に より描き出す（ありたい・望ましい未来）。続いて、将来実現が期待される科学技術等を抽出しそ の実現見通しなどを、多数の専門家の参加を得て「デルファイ調査」により検討する（もっともらし い未来）。これらの結果を総合的に検討し、複数のあるべき・目指すべき未来社会像とそれらに向 けた方策を「シナリオ分析」により描くことを予定している。

第 12  回調査では、作業仮説としてビジョニングを次の通り定義して検討を行った。 「ありたい」「望ましい」未来社会像を、個人及び社会の価値観を考慮しながら、共創的に描くこ と

20 ～30  年後の未来に向けて、ビジョンが人々の動機付け・方向づけの役割を果たすためには、 個々の「価値観」に紐づいている必要がある。また社会の多様な価値観を反映するために、できる だけ多様な参加者が対話を通じてビジョンを「共創」していくことが望ましい。

さらに、科学技術の発展を前提として未来像を描くのではなく、個人の自由な発想による未来 への願望を検討の起点においた。科学技術の発展という視点を重視して描かれたビジョンは、社 会全体のビジョンとしては偏りがあるものもあり、できるだけ多様性・包括性を持った社会全体の ビジョンを描いた上で、その中で科学技術とどのように人間社会が向き合っていくべきかという道 筋を見出す必要があると考えたからである。また一方で、科学技術は社会に深く浸透し、社会的 課題の解決や個々人の幸せに貢献することが期待されるなかで、個々人の生活・人生・社会と科 学技術の関連性については、固定概念により制約を付けないほうが良いと考えた。現時点では思 いもよらないところで、科学技術との関連性が生まれる可能性があり、それらの可能性に対して オープンであることが望ましいと考えたためである。

また、 20 ～30  年後に  30 ～50  歳代となり、社会で主要な役割を果たすことが期待される若者 ii

世代の声をできるだけ多く捉えることが必要だと考えた。

このような点を考慮して、本調査の設計を行った（ 概要図表 1）。まず、ビジョニングにおいて標 準的な方法はないため、フォーサイト（未来洞察、科学技術予測等）においてビジョンに注目した 活動としてどのようなものが行われているのか調査するため、「ビジョニング手法の調査」を行っ た。ここで得られた知見を活かしながら、若者世代及び全世代を対象とした「国内ワークショップ」 を計  2 回開催した。ワークショップへの参加人数は、物理的な制限があることから、より広く市民 の声を拾うべく、一般市民を対象とした「アンケート調査」の実施及びサイエンスアゴラ  2022  に展示ブースを出展した。さらに、未来社会に向けて先導的な役割を果たすことが想定される人物 を「ビジョナリー」として同定し、活動概要を調査するとともに、一部の方へのインタビュー調査を 行った。またビジョニングは、世界各国でも行われている。実践されているビジョニング手法や課 題について各国事例から学び、調査検討に反映させることを目的として、「国際ワークショップ」を 開催した。

これらの活動により得られたビジョン・知見を  6 つのビジョン及び  24  の下位ビジョンに暫定的 に整理・統合するとともに、環境・社会・経済・政策・科学技術的観点及び基本的価値観軸へのマ ッピングや、第  11  回科学技術予測調査等における過去のビジョンとの比較を行った。

尚、ビジョニングは主観的・定性的な性質がより強いため、得られた結果の代表性や妥当性を 担保することがより難しくなる。そのため、プロセスにおける透明性や多様性を高めることを意識 して検討を行った。

2 ビジョニング手法の調査

フォーサイト手法に知見がある未来学者やフォーサイト実務家へインタビューを行うとともに、イ

> 調査した手法を WS の設計に反映

国内外のビジョナリー調査 国内外のビジョナリーのリストアップ及び言説概要作成。 ビジョナリーへのインタビュー調査実施。 ビジョニング手法の 調査 国内外のフォーサイト活動におけるビジョニング手法とケー スについて学び、得られた知見を国内ワークショップの設計 に反映できるよう調査を実施。 国内ワークショップの開催

> 10 〜20 代の若者や、すべての世代の市民が参加する、
> 2045/55 年のビジョン形成のためのワークショップを 2回開催。

市民へのアンケート調査 一般市民が描く未来（ 2045/55 年頃）のビジョンに関する アンケート調査を実施。 国際ワークショップの開催 政策立案において将来ビジョンを有効に活用するための手 法や実践における課題を、欧米、日本、アジア諸国のフォーサ イトの実務家及び研究者間で共有（ EU-JRC 共催）。 ビジョンの統合・構造化 ワークショップ、ビジョナリー調査、市民アンケート調査の結 果を整理・統合し、多様なビジョンを構造化。 多世代のビジョン ビジョナリー のビジョン 市民の ビジョン ビジョニング へのヒント

概要図表  1 ビジョニング全体設計 iii

ンタビュー対応者から紹介された文献を中心に、手法やケースについて深掘りするアプローチを とった。

調査のステップ

・ 7 名の専門家へのインタビューによる手法及びケース候補リストアップ

・ 文献調査による手法及びケース詳細調査（ 10  件）

・ 手法マッピング

ここで得られた知見を、国内ワークショップの設計等に活かした。

3 市民のビジョン

3.1  国内ワークショップ

20 〜30  年後に社会において主要な役割を果たすであろう若者世代を主体したワークショップ と、幅広い世代からの声を取り込めるように全世代を対象とした合計  2 回のワークショップを実 施した。参加者はフォーサイト活動やワークショップに必ずしも慣れていないことを想定して、誰で も事前知識なく参加できる設計とした。また、個人の内省的なプロセスと参加者間の対話を組み 合わせて、未来において避けたいと思うネガティブな要素を抽出したり、日本のユニークさ・良さ を探ったりするなどの手法を取り入れた。

(1)  若者世代（ 15 〜29  歳程度）を中心としたワークショップ

> 開催日： 2022 年11 月5日（土）（サイエンスアゴラ会期中に開催）
> 時間： 13:00 〜17:00
> 参加者：若者世代（ 15 〜29 歳程度） 28 名
> 場所：ハイブリッド（リアルとオンラインの併用）
> リアル会場：テレコムセンタービル西棟 8階(サイエンスアゴラ メイン会場 )会議室 A
> 東京都江東区青海二丁目 5番10 号
> オンライン会場： Zoom

(2)  全世代の参加者を対象としたワークショップ

> 開催日： 2022 年12 月8日（木）
> 時間： 13:00 〜17:00
> 参加者：研究者や産業界・行政官など、多様な世代・職種の参加者 41 名
> 場所：ハイブリッド（リアルとオンラインの併用）
> リアル会場： 3331 Arts Chiyoda 東京都千代田区外神田 6丁目 11-14
> オンライン会場： Zoom

3.2  市民アンケート調査

市民が未来の暮らし・社会に対してどのような想いを抱いているかについて情報を得るために、 自由記述が主体のオンラインアンケート調査を行った。尚、回答者は、女性、大学生、 20  代、大学 iv

卒業者および大学院卒業者が非常に多いといった特徴があり、本調査の結果を市民一般に敷衍 することはできないことは留意が必要である。

対象：市民一般、年齢・国籍等問わず

アンケート実施期間： 2022  年 11  月 11  日〜 2023  年 1 月 24  日

有効回答数： 160  件

方法：オンラインアンケート

4 ビジョナリーのビジョン

歴史を振り返ると、社会一般に大きな影響力を持つビジョンや、一点突破的ではあるものの新 奇性のあるビジョンを持ち社会を刺激してきた個人や集団が存在してきたといえる。多くは、思想 家、起業家、活動家、政治家、研究者、芸術家、宗教家等であったと想定される。

より多様なビジョンを描くために、市民が持つ地に足のついた等身大のビジョンと、より牽引力 のあるビジョンを統合していくことが重要と考え、未来社会を牽引することが期待される個人や、 今後影響力・発言力が大きくなると予想される個人の活動内容や発しているメッセージについて 調査するために、「ビジョナリー」調査を行った。

今回は、 20 〜30  年後の未来を考える際に影響力が大きくなると予想される  40  代までの人 物を調査対象として、国内外の各種アワード受賞歴等の現存する複数のリストに名前を連ねる人 物のリストを起点として、有識者へのアンケート調査等により、国内で  174  名、国外で  81  名を 「ビジョナリー」としてリスト化した。その後、対象者の多様性（分野・職業・性別など）を考慮しつつ、 インタビュー対象者を導出し、 8 名にインタビューを行った。さらに、国内外  10  名ずつの「ビジョナ リー」を選び、それぞれの言説概要を、インターネット上の記事や書籍を通じて調査し、分析を行 った。

5 国際ワークショップ

欧州、日本、アジア諸国のフォーサイト実務家及び研究者の参加により、ビジョニングに「価値 観」をどのように組み込むことができるのかについて議論を行った。国／組織レベルでの実践と方 法を共有しながら、政策立案においてビジョニングをより有効に活用するための経験とヒントを共 有することを目的とした。

> 開催日： 2023 年2月27 日（月）
> 時間： 13:00 〜17:00 （JST ）／ 9:00-13:00 （CET ）
> 主催者： EU 共同研究センター（ Joint Research Centre 、以下 JRC ）、 NISTEP
> 参加者：欧米、日本、アジア諸国のフォーサイトの実務家及び研究者 37 名
> 場所：オンライン（ Zoom ）

6 ビジョンの統合・構造化

上記で得られた様々なビジョン・知見を整理・統合した。まず、全世代ワークショップにおいて、 事前に行われていた若者世代を対象としたワークショップでの結果を共有し、ビジョンを統合して v

いくプロセスを取り入れた。その後、ビジョナリーへのインタビュー調査の内容や、国内ワークショ ップ  2 回の結果に対するフィードバックを受けた点を追加した。この他、ビジョナリーの言説調査 において得られた内容や、市民アンケート調査自由記述のうち価値やビジョンに関わるものを追 加し、次の  6 つのビジョンに暫定的にまとめた（ 概要図表 2）。それぞれのビジョンは、関連する下 位のビジョン（計  24 ）に紐づけられている。

1.  ありのままや多様性・違いを認め合い、他者への尊敬と共感により支え合っている 社会

属性や障害などによる差別は、差別する側に存在する心の壁によるものである。心 の壁が取り除かれた曇りなき眼で偏見ない人が溢れ、ありのまま・違いや多様性を認 め合うことで、社会的な疎外感や社会的抑圧のない、包摂的な社会が実現している。ま た差別をするのは人間だけではなく、アルゴリズムに潜む偏見が差別を助長する。科学 技術が高い倫理観を持って開発・推進されており、社会の多様性・包摂性・公正を促進 している。偏見のない人間と科学技術により、全ての人・ものを尊重し、深いやさしさと 共感で溢れつつ、誰もがありのまままで独自性を失うことなく、対等な立場で支え合う 利他的な社会が実現している。

2.  人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる 社会

日常生活が、未知や想定外との遭遇や、挑戦する機会や可能性に溢れている。有用 性や効率性のみにとらわれるのではなく、好奇心のまま人間の精神や可能性を解放す ることで、新たな価値が創造されている。創造性を活かしていくことや人を楽しませるこ とが、人間の営みの中心になっている。柔軟性を持ち、いつでも、どこにいても自ら学び を設計することができる新たな教育を通じて、新しい考え方を身に着けた能動的な人 材が生まれている。挑戦に挑みたい人は、立場・属性・国境の隔てなく、人・知識・場・感 謝のつながりに支えられつつ、失敗しても安全・安心できる技術やシステムのもと、何 度でも挑戦することができる。一方で、夢を持つことや挑戦することは強要されず、あり のままの自分として社会に参加している。

3.  生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕が生まれて いる社会

食料問題・貧困問題やエネルギー問題等が解決され、生存に関するリスクが少ない。 病気や障害、ライフイベントによる影響は制約とならず、誰もが健康で自分らしく生き、 死を迎えている。適正な賃金が支払われ、安定的な経済基盤のもと、公的保障や社会 システム全体に対する信頼度が増している。科学技術は人に寄り添い、人の幸せにつ ながっている。人間性や身体性・感性を活かしながら、 AI ・ロボットと共生・協働してい る。生活の質・充実感が向上し、日々の生活において、心と時間に余裕・余白がある。 vi

4.  人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分たちでつくれる社会

個々人の持つ力や可能性が拡がり、属性による固定観念や、与えられたものを消費 するだけではなく、自分の考えやアイデアを容易に形にして発信するとともに、誰もが 楽しみながら、真に自分らしい暮らし・生き方を探求し、自由を謳歌している。オープン な精神のもと、全人類の利益のために開発された科学技術が、そのような暮らし方・生 き方を後押ししている。誰もが言葉の違いに縛られず、住む場所を選択でき、どこでも 自律的に仕事をし、暮らすことができる。個々人がそれぞれ力を持ちながら、物理的あ るいは仮想世界上で有機的につながり、新たな地域・コミュニティ・社会を形成し、環境 問題などの社会課題解決や公共サービスの担い手となっている。この新たな社会の中 で、個々人の幸せと持続可能性が両立し、自然を理解した上で人と自然が共生してい る。

5.  社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新する柔軟性を持った社会

経済成長や経済効率性の過度な追求は受け入れがたい格差をもたらし、また持続 可能性との両立が破綻し、資本主義経済が大きく変更を余儀なくされる。これまで人類 が築いてきた社会制度や慣行を、時代に応じて大きく見直し、更新する柔軟性を持ち、 自然との調和と社会の共助・互助を重視した、「足る」を知る脱成長社会へ舵が切られ ている。

6.  地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社会

日本の精神性やルーツが見直され、地域の独自・固有の文化・歴史観や、万物を受 け入れ共存・共栄するアニミズム的自然観を継承した、個々に魅力のある豊かな地域 が形成されている。世代を通じて引き継がれる共同体の叡智や万物への尊厳に基づき、 人間らしい価値観のもと、精神的な豊かさや美学を重視した生活を送っている。同時に、 これらの魅力は世界にも発信され、人や知識・経済・文化が還流しつつ、新たなデジタ ル文明とも融合している。

また、得られたビジョンを、基本的価値観軸への対応付けや、環境・社会・経済・政策・科学技術 的観点での整理を行うとともに、過去の科学技術予測調査等で得られたビジョンとの比較を行っ た（本文参照）。 vii

概要図表  2 統合したビジョン

6. 地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社 会

4. 人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分たちでつくれる 社会

2. 人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦 に溢れる社会

3. 生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕 が生まれている社会

1. ありのままや違い・多様性を認め合い、他者への尊敬と共感により支え 合っている社会

1b. 高い倫理観を持ち、偏見のない形で の科学技術の推進により多様性と社会 参加が促されている社会

1a. 曇りなき眼で偏見ない人に溢れ、違い や多様性を認め合うことで、誰もが疎外感 や社会的抑圧から解放されている社会

1d. 属性や違いを気にしなくなり、対等 な立場で支え合って物事に取り組む社 会

6a. 地域の文化・歴史観・アニミズムの継 承により固有性・独自性を持つ魅力が発 揮されている社会

4b. 考えやアイデアを簡単に形にして発 信でき、真に自分らしい暮らし・生き方を 探求する社会

4c. 住む場所・言葉に縛られず、どこでも 自律的に仕事・生活ができる社会

4a. オープンなデータや科学技術により 全人類に利益がもたらされている社会

3c. 経済基盤が安定化し社会システムへ の信頼が向上している社会

3a. 食料問題・貧困問題やエネルギー問題 が解決された、飢餓のない社会

3f. 生活の質の向上により、心と時間の 余裕・余白が生まれている社会

4d. 無関心が打破され個々人が社会を変 える活動に参加する社会

3e. 人間の身体性・感性を活かしながら

AI ・ロボットとの共生・協働が実現してい る社会

3b. 病気や障害、ライフイベントが制約と ならず、健康に生き、死を迎えられる社会

3d. 人に寄り添い優しい科学技術が生活 を支えている社会

2a. 未知や想定外への遭遇と好奇心によ り、人のポテンシャルを活かし広げる挑戦 に溢れる社会

2c. いつでもどこでも何度でも、好きな ように学び人生を設計でき、新たな考え 方を持つ能動的な人材が活躍する社会

5. 社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新 する柔軟性を持った 社会

5a. 資本主義的価値観から脱却し「足る」 を知る脱成長社会

5b. 既存の社会制度・慣行などによる自 己制約が見直され変化に対応している社 会

2d. 立場・属性・国境を超えて人・知識・ 場・応援・感謝がつながり、未来をつくる 挑戦をし続けている社会

6b. 共同体の叡智や正義と尊厳に基づ き人間的な地域・価値観が形成されてい る社会

1c. 全ての人・ものを尊重し、深いやさしさ と共感により他者に幸せをもたらそうとす る利他的な社会

2b. 創造性や人を楽しませることが人の 営みの中心となる社会

4e. 個々人の幸せと持続可能性が両立す る人と自然が共生する社会

6c. 美意識と美学の追求により実現さ れる「美しい」社会 viii

得られたビジョンは多岐にわたるが、全体として内面の豊さなど精神性を重視するものが多か った。ビジョンを大まかに分類すると、基本的な生存ニーズに関わるものから、個々人の生き方・ 暮らし方、他者とのつながり・関係性、社会のかたち・ありかた、科学技術との共生・協働等に関わ るものがあった。また、過去・現在・未来の継続性を重視するものも多かった。

> 基本的な生存ニーズ

食料問題・貧困問題やエネルギー問題の解決、健康に生きるなど、生存に関するリスクが少な く安全安心に暮らせるという基本的なニーズが描かれたが、全体としては少数であった。また、適 正な賃金が支払われ、安定的な経済基盤のもと、社会システム全体に対する信頼度が高まってい るビジョンも描かれた。

> 個々人の生き方・暮らし方

個人の生き方・暮らし方に関するビジョンとして、固定的な属性・普通らしさから解放され、生き づらさが解消され、ありのまま・自分らしさを認め合う社会というビジョンが描かれている。一方で、 好奇心・挑戦を追求し、創造性や遊びが人間の営みの中心となっているビジョンも描かれた。さら に、科学技術の力も得ながら、個々人の能力が強化され、真に自分らしい生き方、暮らし方をする ことが可能になっている。そこでは、効率性を過剰に求めるのではなく、生活の余裕・余白を重要 視し、無駄こそ豊かであるという価値観がベースにある。

> 他者とのつながり・関係性

個々人がそれぞれ自分らしさや創造性を追求するだけでなく、物理的・仮想的問わず、複数の 質の高い・有機的なつながりを持ち連携しあい、集合知を形成している。人や地域が縦横無尽に つながり、新たな地域・コミュニティ・社会が形成され、持続性・連続性を持って次世代に継承され ているビジョンである。また、自分の利益ばかり考えるのではなく、他者への尊敬と共感に溢れた、 利他的な社会が形成されている。

> 社会のかたち・あり方

このような個人の生き方や、人間関係により構築される社会は、画一的な価値観軸から解放さ れ、多様性・包摂性に溢れる社会である。いつでもどこでも学び・働くことができ、真に自分らしい 生き方・暮らし方を追求することができる基盤として、地域の独自性を活かした自律的・分散的な 社会が構築されている。教育改革により新しい考え方や能動的な意識を持った人材が生まれ、活 躍している。挑戦をしたい人は何度でも挑戦でき、挑戦を応援し合うシステム・科学技術・土壌が ある一方で、挑戦しなくてもよい、夢を持つことを強制されない自由もある。

一方で、過剰な効率性の追及や、受け入れることができないレベルでの格差をもたらす資本主 義的価値観へは疑問が呈され、脱成長社会が望まれている。他方で、現在の社会経済システム を前提としつつ改善をしていくという現実的なビジョンもあった。 ix

> 科学技術との向き合い方

科学技術は人に寄り添い、人の幸せのためにあるということが認知され、安心して科学技術と 向き合うことができる。対立・紛争を招いたり格差・差別を助長したりするのではなく、高い倫理観 を持ち偏見のない形で科学技術が存在し、社会の多様性や包摂性を促している。さらに、特定の 企業・国等が科学技術を独占するのではなく、人類全体への利益をもたらすというオープンな精 神のもと開発・運用され、個々人の能力強化や自律型・分散型社会の後押しをしている。 AI  やロ ボットは人間を脅かさず、人間の身体性・感性を損なわない形で調和し、空気のように生活・社会 に溶け込み、当たり前のように共生・協働している。

> 過去・現在・未来のつながり

日本の文化・原風景を破壊したり、地域の文化・歴史観・自然観を無視したりするのではなく、 共同体の叡智を継承しながら、地域の固有性・独自性を魅力としていく社会がビジョンとして挙げ られた。また、日本らしさを再考して、同調圧力など、ネガティブな文脈での日本らしさを逆手にと り、万物を受け入れるという受容性を活かして、今後来る変革の時代に対応していく。 AI  と人間、 資本主義と共生主義等、対立しうる関係のものをうまく調和させていくことで、あらゆる社会的課 題への解決策も生まれるというビジョンである。

7 課題及び今後の展開

今回のビジョニングは、個人及び社会の「価値観」と「共創」に着目して、科学技術の観点にとら われずに、「ありたい」「望ましい」と想う多様な未来像をボトムアップ的に描くことを目的とした。参 加者は多世代に渡ったが、その半数程度は若者世代（ 2045 ～55  年頃におおよそ  30 ～50  代と なる年齢層）であった。

国内ワークショップにおいては、 4 時間という時間の制約はあったものの、様々なところで用い られている未来情報・外部情報のインプットを行わずに、知識ベースではない、個々人の想い・価 値観をベースとしたビジョンとして表現することができた。人々が重視する価値観に応じて、どの ビジョンに親和性があるかは異なるが、価値観が近いビジョンであれば、人々が共感を持つこと ができると解釈できる。また、人間が持つ基本的価値観軸（変化の開放性、自己強化、保全、自己 超越）とも、関連性があることを確認した。

過去の科学技術予測調査のビジョニングは主には科学技術専門家を対象としてきたため、若 者世代を中心とした市民やビジョナリーを主な参加者として実施したのは、第  12  回調査が初め となる。市民やビジョナリーの代表性・多様性確保の面からは課題があるものの、ワークショップ においてフォーサイトに必ずしも慣れていない参加者が自由な意見を出しやすくする工夫や、ビ ジョンを「共創」するというマインドセットを取り入れる試みを行った。科学技術イノベーション政策 において、市民や若手のビジョナリーの生の声を伝えるということ自体、政策形成に資する情報を 豊かにするという点で大いに意義があると考える。

未来に対する議論において市民が参加することに対しては、様々な意見がある。これまで、専 門性や未来志向のスキルを持たない市民が、中長期的な未来の議論をするには限界があるとい うこともしばしば言われてきた。しかしながら、市民参加型のフォーサイト事例が欧州などで進ん x

でいたり、社会全体として未来に対するリテラシーを身につけるべきと提言されたりしている。フォ ーサイトの目的やプロセスに応じて、市民参加と専門家等による検討を適材適所に取り入れてい くことが肝要であり、そのための方法や課題を継続的に検討していくことが望ましい。手法として は、今後は更に、視覚的手法やゲーム・サイエンスフィクション等を用いていくことも検討したい。

別の観点として、政策形成における市民参加に関する正当性・正統性の問題についても国際ワ ークショップで議論となった。市民などの多様な人びとをビジョン策定に参加させると、より包摂 的・多様性に富むビジョンを得ることができるが、一方で、民主主義において選挙システムによっ て選ばれた政治家がビジョンを提供し、政策担当者実行するというプロセスと対立する可能性も ある。このような政策形成における正統性の課題については注意深く検討を重ねるべきである。 また逆の方向性として、市民参加などによるプロセスが、実際の意思決定プロセスと離れすぎて いて、取り組み自体が認知されない可能性も大きく、適度な距離設計が必要である。

またビジョンの挑戦性と安定性のバランスについても引き続き検討が必要である。社会を牽引 する役割を持つビジョンは挑戦的である必要はあるが、ビジョンが高すぎたり非現実的過ぎるの であれば、不満が生まれたり、ビジョンが実現されないということになる。  社会一般のビジョン形 成においては、挑戦性と安定性のバランスの観点も留意する必要がある。

今回のビジョニングでは、「ありたい未来」を描いている。今後、ホライズンスキャニング（「起こ りうる未来」）やデルファイ調査（「もっともらしい未来」）らの結果も併せて、総合的なシナリオ分析 を行い、「あるべき」未来像に向けた方策を描いていく。例えば、複数の方向性を示すビジョンを バックキャストの起点として用いてシナリオ分析を行うことも考えられる。その際には、人文社会 科学も含めた多様な領域における専門家や市民も含めた幅広いステークホルダーの参加も必要 となる。

また、デルファイ調査では、将来実現が期待される科学技術だけではなく、社会的課題に関す るトピックを設定し、それらの重要度や実現時期等について専門家が検討を行う。これらのトピッ クの設定の際に、ビジョニングの結果を反映させる予定である。さらに、今回得られたビジョンは、 市民の将来に対する価値観を示しており、社会的なホライズン・スキャニングとしても一部活用で きる。

第 12  回調査の結果は、科学技術イノベーション政策形成過程にインプットされることが想定さ れている。多様化する社会の価値観を踏まえ、政策形成に資する参照情報を豊かにしていくこと が、社会のニーズに合った政策形成に向けた第一歩となる。さらに進んで、政策形成過程をより オープンにし、社会のアクターと共創していくことが政策形成の進化につながる。今回のビジョニ ングのプロセスでは、多様性とオープン性を取り込むことを意図したが、さらに政策形成に携わる メンバーとの連携・協働を強化し、フォーサイトの政策形成における実効性を高めていくことで、政 策形成の共創を実現していくことが期待される。 本編 1

## 1 はじめに

科学技術が社会変革を駆動していく一方で、個人や社会の未来に対する願望も、未来をかた ち創る力となる。本報告書では、第  12  回科学技術予測調査（以下、第  12  回調査）の一環として 行った、「ありたい」「望ましい」未来像を描き出すビジョニングの結果について紹介する。この目 的は、科学技術の発展に伴い日本が目指すべき一つの未来像を描いたり、科学技術専門家の知 見や各種未来情報により「起こりうる」「もっともらしい」未来像を導き出したり、未来像から将来に 向けて必要な方策を導きだしたりすることではない。むしろ、科学技術の観点だけにとらわれない、 個人の未来に対する多様な想い・声を捉えて可視化することを目的とした。

今日の社会において「ありたい」「望ましい」未来像であるビジョンの重要性がますます高まって いると考えられる。社会課題解決や望ましい経済社会システムに向けて変革していくためには、 変革のプロセスに人々を招き入れていくことが重要であるが、そのための源泉や牽引力としてビ ジョンが必要となる。また、人工知能（ AI ）の急速な発展は社会の進展や人類の可能性を大きく伸 ばす一方で、その活用の仕方によっては破壊的で人類の生存を脅かす様々なリスクをもたらし得 ることも懸念されている  [1] 。このような中で、多様化する個々人の価値観を見直し、われわれが 真に望む社会はどのようなものか、問い直していくことがより重要になっているといえる。

我が国では、 1970  年代から科学技術予測調査を実施しており、 1990  年代以降は、科学技 術・学術政策研究所（以下、 NISTEP ）が、主宰機関として同調査を実施している。科学技術予測 調査は、科学技術が未来社会にもたらす様々なインパクトを踏まえた上で、 20 〜30  年後の社会 のあり方について検討し、科学技術イノベーション政策の立案に資する未来情報を創出するため の調査である。

科学技術予測調査は当初、長期的な視点に立ち科学技術の発展の方向性を探るため、科学技 術専門家が中心となり検討を行うデルファイ調査  1として開始されたが、これまでも時代の要請に より、その目的や方法等は大きく変化してきた  2。2000  年頃までは科学技術の発展から社会の 未来を描く方向性であったが、それ以降は目指す社会の姿から必要な科学技術を見出す方向性 へ転換したと言える  [2] 。

現在、気候変動など様々な社会的課題解決や社会・個々人の多様な幸せに資する科学技術イ

> 1専門家等に対して複数回調査を繰り返すなどして信頼度の高い合意を得るためのフォーキャスト型未来予測手法の一つ。
> 2 1970 ～1980 年代は、科学技術シーズに根差した設計により、科学技術が快適・便利・安全な社会の実現にどのようにつ ながるか描かれた。 1990 年代に入ると、高齢化や地球環境問題等の社会的課題への関心の高まりを受けて、シーズ指向で発 想された科学技術を社会課題や社会ニーズに当てはめる形で、分野横断的な検討が行われた。また、科学技術の誤用や悪用、 倫理面や文化面への影響等も踏まえて、科学技術の社会的影響に対する専門家の意見収集が行われるようになった。 2000
> 年以降は、研究開発投資の社会への成果還元や社会課題解決型の重点化など、政策形成において科学技術と社会の関係性 がより重視されることとなったことも反映して、当初から実施されていたデルファイ調査に加えて、社会経済ニーズ調査（第 7回、
> 8回調査）を行ったり、デルファイ調査へ社会視点を取り込んだり（第 9回調査）するなど、より複合的なアプローチを用いて、ニ ーズの実現や社会課題解決に資する科学技術の検討が行われた。第 10 回調査では、今後想定される社会の変化を取り込ん で将来像を描き（将来社会ビジョンの検討）、それを将来必須となる科学技術トピックの抽出と評価（分野別科学技術予測）に反 映させること、さらに、こうした社会の変化や科学技術の発展の方向性を繋ぐ形で将来社会の姿を描くこと（シナリオプランニン グ）が試みられた。第 11 回調査も、科学技術と社会の二つの視点・方向性から検討を行う複合的な枠組みで実施された。

2

ノベーションへの期待が高まる一方で、新興科学技術の急速な発展と社会への浸透がもたらす 甚大な社会的影響・インパクトへの期待と懸念の高まり、また一方でのオープンサイエンスなどの 科学技術イノベーションの民主化の動きなど、科学技術と社会の相互関係は、ますます深化・複 雑化していると言える。このような状況のなか、科学技術の意図するまたは意図しない社会的影 響へ先見的に取り組むだけでなく、研究・イノベーションのサイクル全体で社会のアクターの協力 を促すことで、研究開発の方向性と社会の価値観やニーズとの整合性を高めていくことが必要と なっている。そのため、科学技術イノベーション政策形成において科学技術の倫理・法・社会的課 題（ ELSI ）や責任ある科学・イノベーション（ RRI  3）の考え方・実践の導入が期待されている。この ような状況も踏まえ、科学技術と社会の新たな関係性構築に資するよう、科学技術予測調査の設 計も絶えず更新していく必要がある。

第 12  回調査は、 2055  年までを展望し、次のパートにより構成されている (図表  1）。まず、国 内外の社会や科学技術のトレンドや変化の兆しを「ホライズン・スキャニング」により把握する（起 こりうる未来）。そして、できるだけ社会の多様性を反映して、人々の未来に対する願望を「ビジョ ニング」により描き出す（ありたい・望ましい未来）。続いて、将来実現が期待される科学技術等を 抽出しその実現の見通しなどを、多数の専門家の参加を得て「デルファイ調査」により検討する （もっともらしい未来）。これらの結果を総合的に検討し、複数のあるべき・目指すべき未来社会像 とそれらに向けた方策を「シナリオ分析」により描く。

ことを予定している。

第 12  回調査では、個人・社会の声・願望を捉えるためのビジョニングの実施に加えて、ホライ

> 3

RRI （Responsible Research and Innovation ）は、多様性・包摂性、予見性・省察性、応答性、開放性・透明性を重視 しながら、研究・イノベーションのサイクル全体で社会のアクターの協力を促すことで、研究開発の方向性と社会の価値観やニー ズとの整合性を高めつつ、研究・イノベーションシステムの変革プロセスを促していくコンセプト・実践であり、欧州を中心として 広がっている。

> ホライズン・スキャニング

国内外の社会や科学技術のトレンド・兆し把握 ビジョニング デルファイ調査 未来社会の実現に向けたシナリオ案 シナリオ分析 （注目科学技術アンケート、文献調査等） （多様な人々の参加による複数のワークショップ開催や調査等） 個人・社会の未来に対する願望 （分野別分科会による科学技術等の選定と専門家対象の web アンケート） 専門家による将来実現が期待される 科学技術等の検討

図表  1 第 12  回科学技術予測調査の全体像 3

ズン・スキャニングの一部で社会・政策課題等の整理、デルファイ調査において社会課題や社会 状況を反映した項目の導入等を行うことで、社会の状況を取り込んだ調査を実施する予定であ る。

本報告書では、第  12  回調査におけるビジョニングの概要について紹介するが、科学技術予測 調査の中でビジョニングが明示的に取り入れられたのは、第  10  回調査以降である  4。これまで のビジョニングにおいては、主に科学技術や社会科学の専門家や有識者の協力を基に将来社会 の在り方の議論を行っており、個人の科学技術や未来社会に対する想いを十分に取り込めてこ なかったという課題があった。

そのため第  12  回調査におけるビジョニングは、個人の「ありたい」「望ましい」と想う多様な未 来像をボトムアップに描くことを目的とし、その際には、「価値観」と「共創」に着目した。 20 ～30

年後の未来に向けて、ビジョンが人々の動機付け・方向づけの役割を果たすためには、個々の 「価値観」に紐づいている必要がある。また社会の多様な価値観を反映するために、できるだけ多 様な参加者が対話を通じてビジョンを「共創」していくことが望ましいと考えたからである。

さらに、科学技術の発展を前提として未来像を描くのではなく、個人の自由な発想による未来 への願望を検討の起点においた。科学技術の発展という視点を重視して描かれたビジョンは、社 会全体のビジョンとしては偏りがあるものもあり、できるだけ多様性・包括性を持った社会全体の ビジョンを描いた上で、その中で科学技術とどのように人間社会が向き合っていくべきかという道 筋を見出す必要があると考えたからである。また一方で、科学技術は社会に深く浸透し、社会的 課題の解決や個々人の幸せに貢献することが期待されるなかで、個々人の生活・人生・社会と科 学技術の関連性については、固定概念により制約を付けないほうが良いと考えた。現時点では思 いもよらないところで、科学技術との関連性が生まれる可能性があり、それらの可能性に対して オープンであることが望ましいと考えたためである。

また、 20 ～30  年後に  30 ～50  歳代となり、社会で主要な役割を果たすことが期待される若者 世代の声をできるだけ多く捉えることが必要だと考えた。

このような考え方のもとビジョニングを実施したが、未知の領域を取り扱うフォーサイト（未来洞 察、科学技術予測等）の中でも、長年方法論が確立されてきたデルファイ調査などと異なり、ビジ ョニングには標準的な方法は存在していない。そのため、ビジョニング方法論の調査から検討を 開始した。ここで得られた知見も活かしながら、国内ワークショップ  2 回（若者世代、全世代）、一 般市民を対象とした市民アンケート調査、未来社会に向けて先導的な役割を果たすことが想定さ れる若手のビジョナリー調査、国際ワークショップ等を実施した。得られた個々のビジョンを暫定

> 4尚、第 7回及び 8回調査では、目指すべき社会像を描く起点として、市民や産業の科学技術や社会生活における「ニーズ」 を対象とした検討・調査を行うという、ビジョニングと一部類似する取り組みが行われた。特に第 8回では、産業界のニーズの 整理とともに大規模ウェブアンケート（回答者 4310 名）により市民のニーズを整理・優先順位付けした上で、有識者パネル・経 営者パネルに加えて、市民パネル（ 5名）を設けることで参加型プロセスを導入した [29] 。「ビジョニング」を明示的に取り入れ た第 10 回では、社会的課題の整理・構造化を起点としてテーマを設定し、テーマに関する知見を持つ有識者によるワークショッ プの実施、対応策の分析を経て、未来のあるべき姿を示すシナリオを構築した。第 11 回においても、多様な参加者によるビジョ ニングが行われているが、未来情報のインプットの上で、専門家の視点からのあるべき姿を描いた。 4

的に  24  のビジョンに分類し、さらに下記の  6 つのビジョンに統合するとともに、基本的価値観軸 や環境・社会・経済・政策・科学技術的観点での整理を行った。また、今回対象とした「ありたい」 「望ましい」未来像は、主観的・定性的な性質がより強いため、得られた結果の代表性や妥当性を 担保することがより難しくなる。そのため、プロセス・結果における多様性や透明性を高めることを 意識して検討を行った。ここで得られたビジョンは、今後行うシナリオ分析やデルファイ調査の一 部として活用するとともに、更新していくことを予定している。

本報告書では、第  12  回調査ビジョニングの検討概要及び主な結果を紹介している。個々の検 討の詳細については、別冊公表予定の報告書を参照頂きたい。

・ ビジョニング手法報告書

・ 国内ワークショップ報告書

・ 市民アンケート調査報告書

・ ビジョナリー調査報告書

・ 国際ワークショップ報告書 5

## 2 ビジョニングとは何か

フォーサイトでは望ましい未来像（ビジョン）の抽出を行う「ビジョニング」という用語は良く用い られるが、ビジョニング手法という呼称で体系立てられ、国際的なコンセンサスとなった手法論は 確立していない。ビジョニングとは何かについて明らかにし、今回の検討に活用するため、そもそ もビジョンとはどのようなものであり、それらを抽出する方法はどのようなものかについて、海外 有識者へのインタビュー、事例調査などを行うこととした（ コラム 2-1 ）。

尚、以下では、 EU  共同研究センター（ Joint Research Centre 、以下  JRC ）と共催した国際ワ ークショップ等で得られた知見も併せて紹介する。

コラム  2-1  ビジョニング手法調査概要

フォーサイト手法に知見がある世界未来学会（ World Futures Studies Federation: WFSF ）の未来学 者やフォーサイト実務家へインタビューを行い、インタビューをベースに得られた手法やケースについてインタ ビュー対応者から紹介された文献を中心に調査することによって深掘りするアプローチをとった。

調査のステップ

 7 名の専門家へのインタビューによる手法及びケース候補リストアップ

 文献調査による手法及びケース詳細調査（ 10  件）

 手法マッピング（ コラム 2-3 ）

インタビュー実施時期

2022  年 8 月～ 9 月

インタビュー対象者（インタビュー実施順、所属等はインタビュー実施時のもの。）

Jerome Glenn  氏（ Co-Founder and CEO, The Millennium Project,  米国）

Sohail Inayatullah  氏（ Professor, Tamkang University,  台湾）

Gabriele Rizzo  氏（ Founding Director, Swiss Center for Positive Futures, HEC Lausanne,  スイス）

Shermon Cruz  氏（ Executive Director, Center for Engaged Foresigh ｔ, フィリピン）

Hank Kune  氏（ Founder & Director, Educore / Founding Partner of the Future Center Alliance,  オランダ）

Marie-Hélène Caillol  氏（ President, LEAP2040,  フランス）

Wendy L. Schultz  氏（ Futures Thought Leader and Director, Infinite Futures ）

ビジョニングに関する経験に基づく助言として、特に、フォーサイトに必ずしも慣れていない参加者（若者等） から意見を引き出す方法や、価値観を重視した取り組み手法等に重点を置き、インタビューを行った。 6

2.1  ビジョンとは何か、なぜ必要か？

2.1.1  ビジョンの機能・役割

インタビューを行った海外有識者の中で、ビジョンに焦点を当てて包括的な著作を残した未来 学者は  Wendy Shultz  氏である  5。彼女によれば、ビジョンとは「望ましい未来について説得力 のある言葉で表現したものであり、そのビジョンに賛同する人たちがつくりたいと思うもの」と定義 されている  [3] 。

また、 Shultz  氏はフォーサイトにおいて多用されるシナリオとビジョンを対比し「 Scenarios are “futures for the head;” visions are “futures for the heart.” （ビジョンは心のた めの未来であり、シナリオは頭のための未来である。）」という有用な区別をしている。 Shultz  氏はインタビューにおいても、「ビジョニングのエクササイズは、可能性を追求するシナリオのエクサ サイズとは異なる。視点や価値観の基礎（ foundation of values ）から想像するもの。望ましい 未来とは、常に価値観に関するもの」という発言をしている。

さらに、 Jerome Glen  氏が提示した文献においても、共同著者の  Clem  氏がビジョンの論文 を作成しており、本論文において「ビジョンとは、グループや組織の最高の願望を、明確で、力強く、 自信に満ちた言葉で示した、望ましい未来の説得力のあるイメージのこと」「ビジョンとは、望まし い未来であり、自分の価値観を未来に置き換えて現実化した絵である」としている  [4] 。

また、 EU-JRC  の Bonteux  氏は、ビジョンを、「未来のポジティブなイメージ、願望」「未来に おいてどこにいたいと思うかの兆し」と定義しつつ、ミッション、ゴール、ファンタジーとは違うもの であると整理している  [5] 。さらに、良いビジョンの特徴として、「共に創られている、信頼できる、 挑戦的である、未来志向である、タイムホライズンが明確である、理想的である、参加を促すもの である、明確である、安定的である、達成可能という印象を与える」という点を挙げている。

> 5彼女は James Dator 氏がセンター長を務めたハワイ大学マノア校ハワイ州未来学研究センターの卒業生であり、本調査 のケースで取り上げた米国裁判所におけるビジョニング研究を主導した人物である。

コラム  2-2  ビジョンの定義

「望ましい未来について説得力のある言葉で表現したものであり、そのビジョンに賛同する人 たちがつくりたいと思うもの」  [3]

「ビジョンとは、グループや組織の最高の願望を、明確で、力強く、自信に満ちた言葉で示した、 望ましい未来の説得力のあるイメージのこと」「ビジョンとは、望ましい未来であり、自分の価値観 を未来に置き換えて現実化した絵である」  [4]

「未来のポジティブなイメージ、願望」「未来においてどこにいたいと思うかの兆し」  [5] 7

上記を踏まえ、ビジョンの要件を纏めると以下の  3 点に整理できる。

・ ビジョンとは、価値観に基づいて想像する未来である。

・ ビジョンとは、共創により得られたポジティブで最高の願望を表現した未来である。

・ ビジョンとは、力強く、自信に満ちた言葉で示した説得力のある未来である。

つまりビジョンとは、価値観に基づいて共創により得られたポジティブで最高の願望を未来に 向かって投影した説得力あるイメージだと言える。

2.1.2  ビジョンにはどのような役割があるか？

上記のように定義されるビジョンは、「方向づけ、目的の共有、行動の推進、参加させる・動機付 ける」機能を持つ。特に、良いビジョンは幅広い願望やモチベーションの源となり、「意思決定に影 響を与えるような良いやり方で刺激を与える、向かうべき方向性を与える、共通の価値観の周り に人々を結集させる、明確な経路へ人々を向かわせる」ことができ、変革のための強力なツールと なる  [5] 。また、ビジョンの持つ役割として、「戦略形成のフレームを与える、未来開発に向けた議 論へのインスピレーションを与える、ステークホルダー間の対話のアウトプット」が挙げられている

[6] 。

今日の社会において「ありたい」「望ましい」未来像であるビジョンの重要性がますます高まって いると考えられる。社会課題解決や望ましい経済社会システムに向けて変革していくためには、 変革のプロセスに人々を招き入れていくことが重要であるが、そのための源泉や牽引力としてビ ジョンが必要となる。また、人工知能（ AI ）の急速な発展は社会の進展や人類の可能性を大きく伸 ばす一方で、その活用の仕方によっては破壊的で人類の生存を脅かす様々なリスクをもたらし得 ることも懸念されている  [1] 。このような中で、個々人の価値観を見直し、われわれが真に望む社 会はどのようなものか、問い直していくことがより重要になっているといえる。

2.2  誰がビジョン形成に関わるのか？

ビジョン形成は、その対象や目的によりトップダウンでもボトムアップでもありうるが、意思決定 者や限られた関係者だけではなく、民主主義的価値に基づき、市民も含めた多くの参加者により ボトムアップでビジョンを形成していくことで、社会の多様性をより反映した包括的なビジョンを描 くことができると考えられる  6。ビジョン形成に多くの人が参加することで、ビジョンへの賛同者が 増え、より多くの人々の行動を方向付けるきっかけとなるため、ビジョンを共創することの意義は 高まる  [5] 。また、利害関係者や影響力を持つ参加者だけでなく、異なる職業・文化的背景等を 持つ多様な人々が参加することで、違う観点を取り込み問題が再構成され、創造性豊かに望まし い未来像を描く能力が高まるとされている  [3] 。

> 6ビジョニングに限らず、より一般的には、多くの課題はあるものの、市民参加は有効性・正統性・公正性の観点から民主的ガ バナンスの意義を高めるとされている [30] 。8

2.3  ビジョニング手法にはどのようなものがあるか？

2.3.1  ビジョニングへのアプローチ

インタビュー調査では、 7 人の未来学者、フォーサイト実務家が様々な助言を与えてくれたが、 「ビジョニング」というカテゴリで学者間、実務者間でコンセンサスのとれた手法体系は発見できな かった。むしろ、それぞれの実施者が様々な未来に対する信念や前提を置いて、最適な手法を考 案しながら試行錯誤しているのが実情である。

Shultz  氏は「ビジョニングとは、望ましい未来のイメージを明らかにし、伝えるプロセスである」 と定義している  [3]  。しかしながら、ビジョニング自体がフォーサイトの中で明確に区分され、手 法論として体系を成しているというよりは、全体の活動プログラムの中に織り込まれているのが実 態である。ビジョンやビジョニングをプログラムの一つとして明示しているケースもあれば、ビジョ ンと明示しないままシナリオ開発の中に望ましい未来が組み込まれていることもある。また、直接 的にビジョン開発をしないまでも未来に向けた戦略・方策等を導出したりするケースは、暗黙の内 に望ましい未来を意識しながら戦略・方策等を思考する。従って、どの活動がビジョニングであり、 どのアウトプットがビジョンであるかの境界は曖昧である。そのため、本調査ではビジョニングの 範囲を、未来への希望や願望について直接的に述べる /描くこととして狭く捉えるのではなく、恐 怖や不安を述べることや、望ましい未来を評価すること、望ましい未来を作ろうとする行動策定も 含めたより広い範囲として定義して検討した。

> ビジョニングの種別・位置付け

ビジョニングはフォーサイト活動のなかで、どのように位置づけられているか。コンセンサスは存 在していないものの、今回調査した  10  ケースを元に大まかに分類すると、３つのパターンが存在 していると思われる。（下記の名称は便宜上命名したもの。）

・ 「エンドポイント型ビジョニング」： シナリオ開発の後続プロセスまたはシナリオ開発の一部と して望ましい未来の開発工程があるパターン。

・ 「スキャニング型ビジョニング」： アンケートなどフォーサイトの初期段階で変化の兆しやトレ ンドを収集するスキャニングの一部として望ましい未来の収集や検討が行われるパターンで ある。

・ 「単独型ビジョニング」： 組織のビジョン開発のような直接望ましい未来の開発を行うような パターンである。

フォーサイト活動においては、比較的一つ目のパターンが多いようで、ビジョニングは「もしも？」 から始まる代替的な未来の探索の後工程（最終工程）に位置付けられている。これは、複数の選 択肢があればどちらが望ましいかを考えるようになるからだと推察される。この段階でのビジョニ ングは、様々な未来の可能性とそれらが引き起こす相互のトレードオフを考慮し、一人よがりな都 合の良い未来から脱却して、複数の未来の視点を統合するような望ましい未来を創造するプロセ スとして位置づけられている。

「エンドポイント型ビジョニング」が多様な未来の視点を統合させていくビジョニングであるのに 9

対し、フォーサイトの初期段階で行う「スキャニング型ビジョニング」は未来像を創出するための多 様な視点をスキャニングのように集める発散的なビジョニングであると言える。このようなビジョ ニングは、フォーサイトの初期段階に多様な参加者に対して広く社会に対する希望や願望の声を 聴くようなケースとして整理できる。従って、あくまでも上記順序は典型的なパターンとして認識し、 フォーサイトのビジョニングの位置づけを踏まえて、リソースの制約、テーマの複雑さに応じて柔 軟に取り組んでいくべきである。

2.3.2  ビジョニングの方法

Inayatullah  氏によれば、ビジョンを描くには３つの方法がある。１つ目がシナリオによる分析 的方法、２つ目が質問による方法、３つ目は創造的な視覚化による方法である  [7] 。これらの方 法を３角形に組み合わせることで最も完全な未来像が描かれるとされている。１つ目のシナリオと ２つ目の質問による方法はフォーサイト活動において広く用いられている。一方、視覚化による手 法は本調査で取り上げた先駆的ケースが採用をしていることから見ても、今後発展の余地があ ると思われる。

また、ビジョンとシナリオの区別を提唱する  Shultz  氏は、インタビューにおいても、ビジョンは 価値観の基礎から想像するものであり、過去から未来に持ち運んで確実に存在させたいものを、 夢を実現する目的で考えることと発言している。現在はリソースや実現する技術がないといった 制約のため実現することができないが、状況が変わり得る未来ではより野心的な目標や将来へ の希望を描けるという。つまり、大切にしている価値観を基礎に、未来に持っていきたいものを、 現在の制約に囚われずに想像するアプローチが重要だと言える。

2.3.3  ビジョニングにおけるプロセス

フォーサイトに内包される活動としてビジョニングがあるとして、そのビジョニングではどのよう なプロセスが必要なのだろうか？ Shultz  氏は様々な  12  種類のビジョニングプロセスを取り上 げ、多くのプロセスに共通する指針として、ビジョンを構築する段階として以下の５段階を示して いる  [3] 。

①問題の特定

②過去の成功

③将来の願望

④測定可能な目標の特定

⑤目標達成のためのリソースの特定

である。

> 問題の特定や過去の成功を探るなどの内省性

「もしも？」の問いから始まる外的環境変化に焦点を当てるシナリオ開発やシナリオプランニン グと異なる点は、内省的な活動である ①と②であろう。 ③はビジョンを描くプロセスそのものであ り、 ④と⑤はフォーサイトにおいてバックキャスティングと呼ばれる工程である。つまり、ビジョンを 描くためには内省的活動が重要だということが分かる。 10

戦略プランニング分野では、保有技術や強みを内省によって棚卸しを行い、戦略オプション考 案時の起点とすることがあるが、より長期視点のフォーサイトの場合、「価値観」や「成功の歴史」 といった長期不変な深層概念にまで立ち返ることが特徴であると考えられる。

コラム  2-3  ビジョニング事例のマッピング

ビジョニング手法調査において対象とした  10  事例を、ビジョニングにおける原動力（恐怖または希望）と、創 造的ビジョンを生む中心的なアプローチ（言葉又はイメージ）という  2 軸によりマッピングを行った。

事例一覧

1. Future of Europe [ 欧州市民を中心にした欧州の課題と優先事項検討 ] ( 欧州議会、欧州理事会、欧 州委員会 ) [8]

2. Framework For Future Alliance Operations （FFAO ） [環境変化に対する  NATO  が必要な能 力への助言導出 ] (NATO  変革連合軍 ) [9]

3. Seeds of a Good Anthropocene [ 南アフリカの前向きなビジョニング ] (Center of Complex Systems in Transition) [10] [11]

4. Reinventing Courts for the 21st Century [ 裁判所のビジョニング ] ( 米国・国立州裁判所センタ ー) [12]

5. PAGTANAW 2050 （「 LOOKING AHEAD 2050 」）  [海洋国家フィリピンのビジョニング ] ( フィリピ ン・科学技術省及び国立科学技術アカデミー ) [13]

6. Visions of Wellbeing for Aotearoa New Zealand 2050-2070 [ ニュージーランドのウェルビ ーイングのビジョニング ] ( ニュージーランドインフラ委員会と交通省 ) [14]

7. WORK/TECHNOLOGY 2050 [ AI  や自動化技術等の進化に対するはたらき方をより良い未来に導 くための行動提言 ] ( ミレニアム・プロジェクト ) [15]

8.  ネパールの村人たちによる変化の試み  [村民のビジョニング ] (LASA Insight Ltd (UK)) [16] [3]

9. Stories from 2050 [ 欧州の地球環境に関するビジョニング ] (Foresight On Demand  コンソーシ アム ) [17]

10. Envisioning Wales [ ウェールズのビジョニング ] (OECD 、ウェールズ政府 )

> イメージ 言葉 恐怖 希望
> 9. ストーリーによる （ストーリー）
> 7. 望ましくない 未来を避ける （デルファイ）
> 10. イメージソートによる （ポジティブカートグラフィ）
> 2. 最悪の未来を避ける （フォーカスグループディスカッション）
> 6. 深層意識による （Causal Layered Analysis ）
> 8. 成功に基づく
> (Appreciative Inquiry) 5. シナリオによる （シナリオ）
> 4. 未来を語り 易くする （Futures Fluency ）
> 1. 個人の夢を集める （クラウドソーシング）
> 3. ポジティブな 兆しによる （スキャニング）

11

## 3 ビジョニング方法論の設計

3.1  本検討におけるビジョニングの定義・範囲

２章での検討を踏まえて、作業仮説としてビジョニングを次の通り定義し、本検討をすすめた。

「ありたい」「望ましい」未来社会像を、個人及び社会の価値観を考慮しながら、共創的に描くこと

科学技術が社会変革を駆動していく一方で、個人やその集合体である社会の未来に対する願 望も、未来をかたち創る力となる。本検討では、個人・社会の「価値観」に基づいた「ありたい」「望 ましい」と願うポジティブな未来像を、「共創」的にビジョンとして描いていくこと目的とした。（尚、 ワークショップの議論の過程では、「ありたい」未来を導出するためのプロセスとして、「ありたくな い」未来についても一部対象としている。）

ここでの目的は、科学技術専門家の知見や各種未来情報により「起こりうる」「もっともらしい」 未来像を導き出したり、設定された未来像から将来に向けて必要な方策を導きだしたりすること ではなく、むしろ、科学技術の観点だけにとらわれない、未来に対する社会の多様な想い・声をボ トムアップ的に捉えて可視化することである。そのため、ビジョニングの参加者は、広く一般市民 及び社会を牽引する強い個人力を持つビジョナリーとした。

尚、上記のように、フォーサイトでは複数の種類の未来―「もっともらしい」「起こりうる」「望まし い（ありたい）」－を区別して取り扱うことがある（ コラム 3-1 ）。

さらに、一つの望ましいビジョンに統合していく「エンドポイント型ビジョニング」ではなく、できる だけ多様な声を反映させる「スキャニング的ビジョニング」を目指し、互いに対立・矛盾するビジョ ンや方向性の異なるビジョンも認め、できるだけ統合しないこととした。また、直接的にビジョニン グを行っており、「単独型ビジョニング」ともいえる。今後、ホライズン・スキャニングやデルファイ調 査の結果など、第  12  回調査のすべての工程を経て、最終的には「エンドポイント型」ビジョニング

コラム  3-1  複数の未来

フォーサイトを行う際には、複数の種類の未来があることを認識することが重要である。本調査のビジョ ニングは下記の「望ましい未来」について対象としている。

> 未来の種類 考え方 特徴 目的 手法
> もっともらしい 未来
> Probable futures
> 予測的 （predictive ）
> 何が起こるかの指標に基 づく。もっとも起こりそうな 展開を見つける。
> 予測される変化に 対応
> トレンド分析、デ ルファイ調査
> 起こりうる未来
> Possible futures
> 起こりうる （eventualities ）
> 複数の異なる展開に対し てオープンになる。
> 起こるかもしれな い事態への対応
> シナリオ分析
> 望ましい未来
> Preferable futures
> ビジョナリー・モ ード
> 社会をよりよくデザイン するためにビジョンを作成 する。
> 社会的問題に対 して解法を与える
> ビジョニング、バ ックキャスティング
> 出所： [6] らを用いて執筆者が改変

12

として「ありたい」「望ましい」未来像を更新していくことを想定している。

3.2  全体設計

全体設計は図表  2 の通りである。 2 章で紹介した「ビジョニング手法の調査」で得られた知見 を活かしながら、一般市民を対象とした「国内ワークショップ」を  2 回開催した。ワークショップへ の参加人数は物理的な制限があることから、より広く市民の声を拾うべく、一般市民を対象とした 「アンケート調査」の実施及びサイエンスアゴラ  2022  に展示ブースを出展した。さらに、未来社 会に向けて先導的な役割を果たすことが想定される人物を「ビジョナリー」として同定し、活動概 要を調査するとともに、一部の方へのインタビュー調査を行った。これらの活動から得られた知見 を整理・統合化した上で、価値観軸へのマッピングや社会・経済・環境・政策の観点との紐づけを 行うことで、構造化を行った。

また、ビジョニングは、世界各国でも行われている。実践されているビジョニング手法を共有し 課題を各国事例から学び、 NISTEP  のビジョニングに反映させることを目的として、「国際ワーク ショップ」を開催した。

3.3  市民のビジョン

3.3.1  ワークショップの設計

20 〜30  年後に社会において主要な役割を果たすであろう若者世代を主体したワークショップ と、幅広い世代からの声を取り込めるように全世代を対象とした合計  2 回のワークショップを実 施した。参加者はフォーサイト活動やワークショップに必ずしも慣れていないことを想定して、誰で

> 調査した手法を WS の設計に反映

国内外のビジョナリー調査 国内外のビジョナリーのリストアップ及び言説概要作成。 ビジョナリーへのインタビュー調査実施。 ビジョニング手法の 調査 国内外のフォーサイト活動におけるビジョニング手法とケー スについて学び、得られた知見を国内ワークショップの設計 に反映できるよう調査を実施。 国内ワークショップの開催

> 10 〜20 代の若者や、すべての世代の市民が参加する、
> 2045/55 年のビジョン形成のためのワークショップを 2回開催。

市民へのアンケート調査 一般市民が描く未来（ 2045/55 年頃）のビジョンに関する アンケート調査を実施。 国際ワークショップの開催 政策立案において将来ビジョンを有効に活用するための手 法や実践における課題を、欧米、日本、アジア諸国のフォーサ イトの実務家及び研究者間で共有（ EU-JRC 共催）。 ビジョンの統合・構造化 ワークショップ、ビジョナリー調査、市民アンケート調査の結 果を整理・統合し、多様なビジョンを構造化。 多世代のビジョン ビジョナリー のビジョン 市民の ビジョン ビジョニング へのヒント

図表  2 ビジョニング全体設計 13

も事前知識なく参加できる設計とした。また、個人の内省的なプロセスと参加者間の対話を組合 せて、未来において避けたいと思うネガティブな要素を抽出したり、日本のユニークさ・良さを探 ったりするなどの手法を取り入れた（ コラム 3-2 ）。

> 7行動テーマの分類は、 [25] [26] [27] [28] における分類を参照し作成した。

コラム  3-2  ワークショップ設計に取り入れた手法

・ Look back → Look forward  の思考プロセス：

洞察期間と同じくらい過去を振り返り（今回であれば  20 〜30  年程度のタイムスパン）、そこから未来 を見てもらうこと。未来洞察に精通していなくとも容易に変化を体感し、視野を拡張することができるよ うにした。

・ 恐怖・不安  → 希望・喜びへの反転プロセス：

未来に対する不安を述べてもらい、それを反転してポジティブな未来を考えてもらうこと。未来に関する ニュースや  SNS  等の情報はネガティブなものが目につきやすいが、ネガティブをポジティブに反転す ることで、前向きに未来を描く原動力にできるようにした。

・ 個人の内省と他者との対話を組み合わせた個人ビジョン描写プロセス：

誘導により価値観の多様性を損なわず、参加者が自身の素直な願望を表現可能にすることで、個人の ビジョンを表現してもらうこと。過去を振り返るワークの中で、個人の内省と他者との対話を組み合わ せ、個々人の想い（「大切な価値観」や「探求している根源的な問い」等）を引き出し、他者からの刺激を 受けてアップデートできるようにすることで、より内発的な望ましいビジョンを想像できるようにした。

・ 未来に対する創造的な視覚化プロセス：

内発的な望ましいビジョンを描いてもらうときに、言葉だけに偏らないイラストや図などのイメージを書 いてもらうこと。頭の中にある「こうなったらいいな」と思うことを、言葉だけでなくイメージでも表現して もらえるようなワークシートを用意した。

・ 参加者を能動的な共同創造者として捉えるプロセス：

ワークショップ参加者を単なる情報のノードとして捉えるのではなく、能動的な共同創造者として捉える こと。ワークショップの冒頭で  NISTEP  の想いを伝え、意見をもらって終わりではなく、この後のプロセ スにも参加してほしいということを伝えられるようにした。また、途中経過を含めたワークショップのアウ トプットについても参加者に全て公開した。さらに全世代ワークショップでは、若者世代によるビジョンを 共有し、世代による違いや共通点を確認するだけでなく、「日本のユニークなビジョン」は何かについ て、参加者と共同制作できるプロセスを導入した。

・ 多様な未来の情景を思い描くための行動テーマの提示：

さまざまな未来の暮らしの想起につながる幅広い行動テーマを提示すること。未来洞察に慣れていない 人でも特定テーマに偏りすぎることなく、未来の多様な可能性を想起しながらビジョンを創出できるよう になる仕掛けとして、下記の  6 つの行動テーマ  7を導入した。

> ケア（祈る・願う、療やす・治す、受け入れる、休む・くつろぐ）
> 関係・愛情（愛する、産む・育てる、仲良くする）
> 学習・労働（学ぶ・探究する、創る・造る、働く・稼ぐ）
> 生活（移動する、買う、着る・装う、暮らす、食べる）
> 趣味・自由（遊ぶ・楽しむ、自然に触れる、読む・視る・聴く）

 社会参画（選ぶ、関わる・参加する、声を挙げる、守る） 14

若者世代ワークショップ

・ 開催日時： 2022  年 11  月 5 日（土） 13:00 〜17:00  （科学技術振興機構（ JST ）サ イエンスアゴラ  2022  において開催）

・ 対象：若者世代（ 15 〜29  歳程度）を中心

・ 参加者数：  28  名（リアル  20  名、オンライン  8 名）

・ 場所：ハイブリッド（リアルとオンラインの併用）

 リアル会場：テレコムセンタービル西棟  8 階 (サイエンスアゴラ  メイン会場 ) 会議室

東京都江東区青海二丁目  5 番 10  号

 オンライン会場： Zoom

・ プログラム構成

 自分たちにとって大切にしたい価値観を引き出す

 未来に変わりうる「当たり前」を探索する

 未来ビジョンを描き、刺激し合う

参加者の年齢は、 20  代が大半であったが、 10  代後半からも  4 名参加があった。性自認は男 女ほぼ同率であったが男性が女性より若干多く、回答しない・その他は計  2 名であった。半数以 上は学生（高校生含む）であり、それ以外は（学生との兼業も含む）社会人であった。出身地域は 首都圏（東京・千葉・埼玉・神奈川）と地方・海外出身者はほぼ同数であった。

165315 145111 11110% 20% 40% 60% 80% 100%

その他 (n = 2) 25 〜29 歳 (n = 10) 20 〜24 歳 (n = 12) 15 〜19 歳 (n = 4)

全体 (n = 28)

男性 女性 回答しない その他 年齢 ×性別 年齢 ×職業

> 39416

3324390% 20% 40% 60% 80% 100%

その他 (n = 2) 25 〜29 歳 (n = 10) 20 〜24 歳 (n = 12) 15 〜19 歳 (n = 4)

全体 (n = 28)

学生 学生 /社会人 社会人 15

全世代ワークショップ

・ 開催日時： 2022  年 12  月 8 日（木）  13:00 〜17:00

・ 対象：研究者や産業界・行政官など、多様な世代・職種

・ 参加者数： 41  名（リアル  20  名、オンライン  21  名）

・ 場所：ハイブリッド（リアルとオンラインの併用）

 リアル会場：  3331 Arts Chiyoda  東京都千代田区外神田  6 丁目  11-14

 オンライン会場： Zoom

・ プログラム構成

 自分たちにとって大切にしたい価値観を引き出す

 実現したい世界に誇れるユニークな未来ビジョンを描く

 若者ビジョンも踏まえた日本のユニーク性について対話する

参加者は、 40  代及び  30  代が最も多く、続いて  50  代と  20  代がほぼ同数であった。６０代以 上の参加が最も少なかった。全体としては女性と男性の比率はおおよそ  1:2  であった。年代別に みると  20-30  代では男女比が同等であったが、 40  代以上は男性の比率が高くなり、 60  代以 上は全て男性であった。職業は会社員が最も多く、続いて研究者、公務員が続いた。その他、会 社役員・自営業・フリーランス・学生等も参加した。

7 3 2 2 2 2 10 0% 20% 40% 60% 80% 100%

東京都 千葉県 愛知県 埼玉県 長野県 福岡県 その他 その他：石川県、神奈川県、岐阜県、栃木県、富山県、新潟県、兵庫県、広島県、海外 出身地

> 21510 6327 165214 0% 20% 40% 60% 80% 100%
> その他 (n = 2) 60 ～69 歳(n = 1) 50 ～59 歳(n = 6) 40 ～49 歳(n = 16) 30 ～39 歳(n = 11) 20 ～29 歳(n = 5)
> 全体 (n = 41)
> 男性 女性

年齢 ×性別 16

> 参加者募集方法

参加者は、主催者・調査委託者のホームページ・ SNS ・メーリングリスト等による告知を通じた 一般公募に加えて、主催・協力者の人脈や関係諸機関への依頼等を通じて声掛けを行った。若 者世代ワークショップは、サイエンスアゴラ  2022  期間中に開催したため、国立研究開発法人  科学技術振興機構（ JST ）のサイエンスアゴラのホームページや  SNS  も通じた告知を行った。この 他、参加対象者である中学生・高校生に向けた体験プログラム・ワークショップ・サマーキャンプ等 の告知サイトや、地元情報の告知サイト等の一般のウェブサイトにも情報を掲載した。

3.3.2  市民アンケート調査の設計

市民が未来の暮らし・社会に対してどのような想いを抱いているかについて情報を得るために、 自由記述が主体のオンラインアンケート調査を行った。

・ 対象：市民一般、年齢・国籍等問わず

・ アンケート実施期間： 2022  年 11  月 11  日〜 2023  年 1 月 24  日

・ 有効回答数： 160  件

・ 方法：オンラインアンケート（ Qualtrics ）

・ 告知先：

> -プレスリリース、 Twitter 広告・ Facebook 広告、 NISTEP ホームページ・ SNS
> （Facebook, Twitter ）等での告知を行った。
> -文部科学省内で市民等を対象としている関係事業へチラシの配布依頼、委託業務実施 関係者取引先等への展開依頼等を行った。
> -国内ワークショップ参加者への協力依頼を行った。

質問内容：

未来の日常のある場面についての自由記述（ 2045  年から  2055  年頃の未来社会がどのよう なものになっていると思いますか）を中心として、その詳細（職業、誰と住んでいるか・家族の形態、 日常における楽しみ・悩み）や、未来の日常に対する感情、新たなテクノロジー等についての質問 を作成した。質問票は 付図表 2 に掲載している。

尚、設問を設計する際には、 EU  の Competence Centre on Foresight  が運営している

> 15 86332130% 20% 40% 60% 80% 100%
> 会社員 研究者 公務員 会社役員 自営業 学生 フリーランス その他

職業 17

オンラインアンケート（ #OurFutures - Stories for the future of Europe  8）を参照した。 また、国内ワークショップで得られた結果とどのように異なる／接続するのかを明らかにすること も意識して設計を行った。

回答者属性

回答者は、女性が全体の  60 ％、男性は  35 ％、その他・回答なしが  5% 程度であった。年齢は

20  代が最も多く、続いて  10  代・ 30  代・ 50  代が同数程度、 40  代・ 60  代が同数程度であった。 職業は学生 /パートアルバイトが半数以上と多く、会社員が続いた。回答者属性を日本の人口構 成と比べると、女性、大学生、 20  代、大学卒業者および大学院卒業者が非常に多いといった偏り があった。本調査は母集団を代表するサンプルを抽出した調査ではないため、その結果を市民一 般に敷衍することはできないことは留意が必要である。

3.4  ビジョナリーのビジョン

歴史を振り返ると、社会一般に大きな影響力を持つビジョンや、一点突破的ではあるものの新 奇性のあるビジョンを持ち社会を刺激してきた個人や集団が存在してきたといえる。多くは、思想

> 8 https://knowledge4policy.ec.europa.eu/projects-activities/ourfutures-images-future-europe_en

55 97 35 0% 20% 40% 60% 80% 100%

男性 女性 その他 回答しない 性別

> 83 39 10 83112 130% 20% 40% 60% 80% 100%
> 学生 /パート・アルバイト 会社員 自由業 公務員 会社役員 自営業 その他 無職 回答しない

職業

24 65 21 15 20 13 20% 20% 40% 60% 80% 100% 15 ～19 歳 20 ～29 歳 30 ～39 歳 40 ～49 歳

> 50 ～59 歳60 ～69 歳回答しない

年齢 18

家、起業家、活動家、政治家、研究者、芸術家、宗教家等であったと想定される。

より多様なビジョンを描くために、市民が持つ地に足のついた等身大のビジョンと、より牽引力 のあるビジョンを統合していくことが重要と考え、未来社会を牽引することが期待される個人や、 今後影響力・発言力が大きくなると予想される個人の活動内容や発しているメッセージについて 調査するために、ビジョナリー調査を行った。

3.4.1  ビジョナリーの同定

将来時点で影響力が大きいと想定されるビジョナリーを現時点で知ることはそもそも不可能で あり、また、ビジョナリーの標準的な定義はない。ここでは、社会の多様な領域で活躍する国内外 の起業家・活動家・専門家等の中で、未来社会のあり方につながる活動・思想・ビジョンを発信し ている人物をビジョナリーとして定義した。その中で、本調査のタイムスコープである  20 〜30  年後の未来を考える際に今後影響力が大きくなると予想される  40  代までの人物を調査対象とした。

尚、現時点ですでにメディアや書籍等を通じて広く浸透しているような個人の考え方は、ワーク ショップ参加者やアンケート回答者の考え方にある程度織り込まれている可能性が高いと考えた。 そのため今回は、現時点での活動や発言が注目されるとともに、今後の活躍が一層期待される人 物を対象とすることとした。ここでの目的はビジョナリーを同定すること自体ではなく、彼ら・彼女 らが行っている活動や、発しているメッセージの内容に注目している。また、職業や活動範囲の多 様性を重視した。

ビジョナリー探索のための起点として、国内外の各種アワード受賞歴等の現存する複数のリス トに名前を連ねる人物を探すというアプローチを取った。本調査では、まず図表  3・4 の日本版・ 海外版ビジョナリー候補抽出リストを対象にそこに名前を連ねる人物をリストアップした。リストの 選定基準は、日本、海外それぞれにおいて現在活躍している各界の著名人ならびに、これから各 界において活躍すると期待されている人々を選定しているものを中心に、幅広い分野をカバーす るものとした。また比較的若年層を中心にリストアップしているものを多く選定している。

日本版ビジョナリーは、上記のリストに登場する全ての人を合計し  678  人を暫定的にビジョナ リー候補とした。海外版ビジョナリーに関しては、 2 つ以上のソースに重複して登場する  738  人をビジョナリー候補とした。

続いて、ビジョナリー候補リストからビジョナリーを選定した。日本版ビジョナリーは、 NISTEP

客員研究官、学生コミュニティ  BEAST 、国際大学  GLOCOM  を中心に本調査事業に携わった 関係者のネットワークを利用し、研究者などの有識者にアンケートを実施して選定した  9。日本版 ビジョナリーは、候補リストの中から回答中で一度でもビジョナリーだと思うとして選ばれた  114

名に加え、新たに自由記述で追加された  62  名を加えた  173  名をビジョナリーとした。また、暫定 版のビジョナリー候補リストにも  62  名を加え  740  名を正式な総数とした。海外版では、ビジョナ

> 9アンケートでは、ビジョナリー候補リストのうち 100 名をランダムに表示し、それらの中に回答者がビジョナリーだと思う者は いるかを尋ねるということを行った。また、ビジョナリー候補リストには含まれていない（またランダムに選ばれた 100 名中には 見られない）ビジョナリーだと思う者を尋ねるために、 5名までビジョナリーを自由記述で答えることができるようにした。アンケ ートは 2022 年11 月21 日から 2022 年12 月24 日の期間で回答を募り、 63 件の有効回答を得た。

19

リー候補リストを基に、 3 つ以上の抽出リストに登場した者  81  名をビジョナリーとして同定した。

図表  3 日本版ビジョナリー候補抽出リスト一覧

No.  リスト名  選出主体  選出期間

1 若年流行調査  LINE  リサーチ  2021-2022

2 世界が尊敬する日本人  100  ニューズウィーク  2021-2021

3 次代を創る  100  人 日経ビジネス  2016-2016

4 Forbes JAPAN 100  Forbes  2021-2021

5 30 under 30 Japan  Forbes  2018-2022

6 賢人  100  人に聞く！日本の未来  ダイヤモンドオンライン  2020

7 ニッポンを変える  100  人 SPA!  2021

8 Innovators Under 35 JAPAN  MIT Technology Review  2020-2021

9 JCI JAPAN TOYP  日本青年会議所  2019-2021

10  楽天テクノロジー  ＆ イノベーションアワード （楽天テクノロジーアワード）

楽天  2012-2019

11  TOP VOICES  LINKEDIN  2020-2021

12  U-40  経営者  20  人 ハーバード・ビジネス・レビュー  2016-2016

図表  4 海外版ビジョナリー候補抽出リスト一覧

No.  リスト名  選出主体  選出期間

1 Young global leaders  世界経済フォーラム  2017-2022

2 Global Shapers Community  世界経済フォーラム  2011-2021

3 Young Scientists  世界経済フォーラム  2014-2020

4 30 UNDER 30 Asia  Forbes  2016-2022

5 30 UNDER 30 EU  Forbes  2016-2022

6 30 UNDER 30 North America  Forbes  2011-2022

7 Innovators Under 35  MIT Technology Review  2012-2022

8 Next Generation Leaders  TIME  2014-2022

9 Future 50  Project Management Institute  2020-2022

10  Thinkers50 Ranking  Thinkers50  2011-2021

11  TED Talks  TED Conferences  2011-2022

12  Ten Outstanding Young Persons of the World

JCI  2011-2021

13  40 under 40  Fortune  2012-2021

14  Time 100 NEXT  TIME  2019-2021

3.4.2  インタビュー調査の設計

ビジョナリーの活動内容や未来に対する考え方等を明らかにするため、インタビュー調査を行 った。作成した日本版ビジョナリー 174  名の中から、対象者の多様性（分野・職業・性別など）を考 慮しつつ、インタビュー対象者を決定した（図表５）。同一の質問紙（ 付図表 3）を用いた半構造化 面接法により、オンライン・インタビューを実施した（ 2023  年 1～2 月の間に実施）。質問内容は、 20

2045 ～55  年頃の理想の未来像、理想の未来像と現時点のギャップ、ギャップを埋めるために 何が必要か、未来に受け継ぎたい（引き継ぎたい）もの・こと、未来において大切にしたい価値観 等である。また、国内ワークショックの議論結果を示し、共感できるものや大切だと思うものにつ いて意見を収集した。インタビュー対象者の経歴・活動内容及びインタビュー内容の一部（大切に したい価値観）については、 付録コラム A に掲載している。

図表  5 インタビュー対象者一覧（五十音順）

> 氏名（カッコ内は職業） 生年
> 近藤 那央（ロボットいきものクリエイター） 1995 年
> 下山 紗代子（一般社団法人リンクデータ 代表理事） 1985 年
> 田根 剛（建築家） 1979 年
> 西辻 一真（株式会社マイファーム代表取締役） 1982 年
> 本多 達也（富士通株式会社コンバージングテクノロジー研究所ソーシャルテクノロジー社会実装 推進室 Ontenna プロジェクトリーダー） 1990 年
> 水野 雄介（ライフイズテック株式会社 代表取締役社長） 1982 年
> 藤原 麻里菜（無駄づくり発明家） 1993 年
> 矢島 里佳（株式会社和える代表） 1988 年

※敬称略。所属等はインタビュー実施時のもの。

3.4.3  ビジョナリー言説収集の設計

インタビュー対象者数が限られていたことから、より幅広い情報を収集するため、国内外  10  名ずつのビジョナリーについて言説収集を行った（図表  6・7）。日本版ビジョナリー 174  名及び海外 版ビジョナリー 81  名の中から、対象者の多様性（分野・職業・国籍（活動地域含む）・性別など）を 考慮し、対象者を決定した。

対象者に関するインターネット上の活動紹介・インタビュー記事や書籍等を収集し、それらを通 じて読み取ることができる対象者の価値観や、将来の世界及び日本（国内版のみ）のあり方への 考えを抽出した。言説収集の項目を 付図表 4 及び対象者の活動内容については 付録コラム B

（国内）及び 付録コラム C（海外）に掲載している。尚、すべて公開資料に基づくが、我々の解釈に よるまとめであることは、留意が必要である。

図表  6 日本版ビジョナリーでの言説まとめ対象者（五十音順）

> 氏名 職業 生年
> 安部 敏樹 株式会社 Ridilover （リディラバ）代表 1987 年
> 小川 哲SF 作家 1986 年
> 斎藤 幸平 東京大学大学院総合文化研究科准教授 1987 年
> 慎泰俊 五常・アンド・カンパニー株式会社 代表取締役 1981 年
> 田角 陸いちから株式会社 代表取締役 CEO 1996 年
> ドミニク・チェン 早稲田大学文学学術院・表象メディア論系コース・教授 1981 年

21

星 賢人  JobRainbow  代表  1993  年

松山  大耕  臨済宗妙心寺  退蔵院副住職  1978  年

宮田  裕章  慶應義塾大学医学部  教授  1978  年

渡辺  創太  ステイクテクノロジーズ  CEO 、Astar Network  ファウンダー  1995  年

※敬称略。所属等は調査実施時のもの。

図表  7 海外版ビジョナリーでの言説まとめ対象者（アルファベット順）

氏名  職業／国籍  生年

Sam Altman  OpenAI CEO ／USA  1985  年

Eddy Alvarado  Agro360 ・SODIA  ／the Dominican Republic  不明

Joy Buolamwini  MIT  メディアラボ・ Algorithmic Justice League  所属／

Canada  1989  年

Paul Duan  NGO Bayes Impact  共同創業者／ France  1992  年

Tim Ellis  RelativitySpace CEO ・共同創業者／  USA  不明

Amanda Gorman  詩人／ USA  1998  年

Adam Grant  ペンシルベニア大学ウォートンスクール 教授／ USA  1981  年

Meron Gribetz  CEO ・創業者 :Inner Cosmos ／Israel  不明

Prineha Narang  Aliro CTO ・創業者  / ハーバード大学  ジョン・ A・ポールソン工 学・応用科学大学院助教授／ India

1989  年

Alan Ricks  MASS Design Group  創業者／ USA  不明

※敬称略。所属等は調査実施時のもの。

3.5  国際ワークショップ

ビジョニングに「価値観」をどのように組み込むことができるのかについて、国／組織レベルで の実践と方法を共有しながら、政策立案においてビジョニングをより有効に活用するための経験 とヒントを共有する目的で、フォーサイトの実務家及び研究者を招待し、国際ワークショップを開 催した（ コラム 3-3 ）。

コラム  3-3  国際ワークショップ 開催概要

NISTEP/EU-JRC International foresight workshop: How can we incorporate ‘values’ in visioning?

目的

政策立案のためのフォーサイトは、主に未来に起こりうることを検討するために活用されており、人々の価値観 を中心に望ましい未来をビジョンとして描くような取り組み事例はまだ少なく、その共有もあまり進んでいない。し かし、今後  AI  などの技術開発や持続可能な開発を人間中心の考え方で進めるためには、検討を深めるべき項目 である。そこで、国際ワークショップでは、政策立案においてビジョンをより有効に活用するための経験とヒントを、 欧米、日本、アジア諸国のフォーサイトの実務家及び研究者間で共有する目的で実施した。

概要 22

3.6  ビジョンの統合・構造化

最後に、個々に得られたビジョンや関連する知見等を統合した。まず、計２回の国内ワークショ ップの結果を統合した。全世代を対象としたワークショップにおいて、事前に行われていた若者世 代を対象としたワークショップでの結果を共有（ギャラリー・ビュー）し、ビジョンを統合していくプ ロセスを入れた。また、それぞれのワークショップで得られた個々のビジョンを、定性的にまとめる 作業を行った。

その後、ビジョナリーへのインタビュー調査における発言内容や、国内ワークショップ  2 回の結 果に対するフィードバックを受けた点を追加した。この他、ビジョナリーの言説調査において得ら れた内容や、市民アンケート調査自由記述のうち価値やビジョンに関わるものを抽出して、全体像 に追加し、統合図を作成した。さらに、基本的価値観軸、環境・社会・経済・政策・科学技術観点で の整理・構造化を行った。

・ 開催日： 2023  年 2 月 27  日（月）

・ 時間： 13:00 〜17:00 （JST ）／ 9:00-13:00 （CET ）

・ 主催者： EU  共同研究センター（ Joint Research Centre 、以下  JRC ）、 NISTEP

・ 参加者：欧米、日本、アジア諸国のフォーサイトの実務家及び研究者  37  名

・ 場所：オンライン（ Zoom ）

プログラム

・ Opening & Introduction

・ Case Presentations

> EU-JRC: An introduction to the science of values
> EU-JRC: Examples of visioning exercises for policy
> NISTEP: An experimentation of deriving value-based visions toward 2045/55: process and rapid results

・ Group Session

・ Overall Discussion

・ Closing

キークエスチョン

・ なぜ政策立案においてビジョンが必要なのか？

・ 政策立案のためのビジョンはどのように描くのか？

・ ビジョニングには誰が関わると良いのか？

・ 政策を導くような良いビジョンはどうすればできるのか？

・ 多様な個のビジョンから政策レベルのビジョンを導き出すことは可能なのか？ 23

## 4 結果（描かれたビジョン）

4.1  統合したビジョン

国内ワークショップ  2 回、ビジョナリーへのインタビュー調査および言説まとめ、市民アンケート 等の結果を整理・統合することで、以下の  6 つのビジョンに暫定的にまとめた（ 図表 8）。それぞ れのビジョンは、関連する下位のビジョン（計  24 ）に紐づけられている。

1.  ありのままや多様性・違いを認め合い、他者への尊敬と共感により支え合っている社会

2.  人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる社会

3.  生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕が生まれている社 会

4.  人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分たちでつくれる社会

5.  社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新する柔軟性を持った社会

> 6.

地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社会

以降では、各ビジョンの内容の説明をしている。 6 つのビジョン毎に紐づけられる下位のビジョ ンを示し、それらのソースとしてワークショップでの議論及びビジョナリー調査（インタビュー及び 言説調査）で得られた内容を抜粋して記載している（末尾の  V はビジョナリーを示す）。ソースと なる内容のより詳細については、付録に記載している。また、市民アンケート調査の「未来の日常 のある場面」についての回答のうち、個別のビジョンと関連する記述を抜粋して紹介している。 24

図表  8 統合したビジョン

6. 地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社 会

4. 人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分たちでつくれる 社会

2. 人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦 に溢れる社会

3. 生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕 が生まれている社会

1. ありのままや違い・多様性を認め合い、他者への尊敬と共感により支え 合っている社会

1b. 高い倫理観を持ち、偏見のない形で の科学技術の推進により多様性と社会 参加が促されている社会

1a. 曇りなき眼で偏見ない人に溢れ、違い や多様性を認め合うことで、誰もが疎外感 や社会的抑圧から解放されている社会

1d. 属性や違いを気にしなくなり、対等 な立場で支え合って物事に取り組む社 会

6a. 地域の文化・歴史観・アニミズムの継 承により固有性・独自性を持つ魅力が発 揮されている社会

4b. 考えやアイデアを簡単に形にして発 信でき、真に自分らしい暮らし・生き方を 探求する社会

4c. 住む場所・言葉に縛られず、どこでも 自律的に仕事・生活ができる社会

4a. オープンなデータや科学技術により 全人類に利益がもたらされている社会

3c. 経済基盤が安定化し社会システムへ の信頼が向上している社会

3a. 食料問題・貧困問題やエネルギー問題 が解決された、飢餓のない社会

3f. 生活の質の向上により、心と時間の 余裕・余白が生まれている社会

4d. 無関心が打破され個々人が社会を変 える活動に参加する社会

3e. 人間の身体性・感性を活かしながら

AI ・ロボットとの共生・協働が実現してい る社会

3b. 病気や障害、ライフイベントが制約と ならず、健康に生き、死を迎えられる社会

3d. 人に寄り添い優しい科学技術が生活 を支えている社会

2a. 未知や想定外への遭遇と好奇心によ り、人のポテンシャルを活かし広げる挑戦 に溢れる社会

2c. いつでもどこでも何度でも、好きな ように学び人生を設計でき、新たな考え 方を持つ能動的な人材が活躍する社会

5. 社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新 する柔軟性を持った 社会

5a. 資本主義的価値観から脱却し「足る」 を知る脱成長社会

5b. 既存の社会制度・慣行などによる自 己制約が見直され変化に対応している社 会

2d. 立場・属性・国境を超えて人・知識・ 場・応援・感謝がつながり、未来をつくる 挑戦をし続けている社会

6b. 共同体の叡智や正義と尊厳に基づ き人間的な地域・価値観が形成されてい る社会

1c. 全ての人・ものを尊重し、深いやさしさ と共感により他者に幸せをもたらそうとす る利他的な社会

2b. 創造性や人を楽しませることが人の 営みの中心となる社会

4e. 個々人の幸せと持続可能性が両立す る人と自然が共生する社会

6c. 美意識と美学の追求により実現さ れる「美しい」社会 25

1.  ありのままや違い・多様性を認め合い、他者への尊敬と共感により支え合っている社会

属性や障害などによる差別は、差別する側に存在する心の壁によるものである。 心の壁が取り除かれた曇りなき眼で偏見ない人が溢れ、ありのまま・違いや多様性 を認め合うことで、社会的な疎外感や社会的抑圧のない、包摂的な社会が実現して いる。また差別をするのは人間だけではなく、アルゴリズムに潜む偏見が差別を助 長する。科学技術が高い倫理観を持って開発・推進されており、社会の多様性・包 摂性・公正を促進している。偏見のない人間と科学技術により、全ての人・ものを 尊重し、深いやさしさと共感で溢れつつ、誰もがありのまままで独自性を失うこと なく、対等な立場で支え合う利他的な社会が実現している。

1a.  曇りなき眼で偏見ない人に溢れ、違いや多様性を認め合うことで、誰もが疎外感や社 会的抑圧から解放されている社会

> ・

曇りなき眼で偏見ない人に溢れ、多様性を認め合う 自分がどう感じるかという主観 を大切にしながら、他の人が感じていることへの共感にも溢れ、多様性の尊重が当然 のものと認識されている。個々人の多軸かつ立ち位置のブレやグラデーションも許容 され、みんな違ってみんな良いし、自己がブレるのも当たり前というマインドが醸成さ れている。（全世代  WS ）

> ・

マイノリティの疎外感や社会的な抑圧が克服されている。 (V)

> ・

若者・少数派が希望を持てる政策決定や人選がされている。（ V）

> ・

すべての  LGBTQ  が自分らしく働けている。 (V)

> ・

多様性を認識し、互いに認め合える文化が醸成されている。（ V）

> ・

多様な価値観・軸を認め、お互い・あるがままを受け入る寛容さを持つ。（ V）

> ・

多様性を持つ豊かな社会の前提として、学歴・職歴・性別等の属性による判断で人を 苦しめる状況から脱している。（ V）

> （市民アンケート調査における関連する記述）
> 全般

・ 人権・人命が軽んじられることなく、人権・人命を最重視するような教育、システ ムが強化される。罪を犯した人はその犯した罪と同じ方法で裁かれる。被害者感情 に寄り添うことに注力される。（市民調査  115 ）

1b.  高い倫理観を持ち、偏見のない形での科学技術の推進により多様性と社会参加が促 されている社会

> ・

高い倫理観を発揮でき、人に対する深いやさしさに包まれている 対立がある中でも 互いが望むものを整理し、解決への糸口も発見しやすく、交流を促進できるようにな っている。倫理  OS/AI  が開発され、技術開発やサービス開発をしながら、倫理的側 26

面を  AI  が評価してくれる。 AI  の倫理的な使い方を誰もが学び、社会通念の遵守と イノベーションが両立できている。 (全世代  WS)

> ・

テクノロジーやデザインが多様性と社会参加を促している 社会において多様性が今 以上に尊重され、互いの「違い」を受け入れあい、認めあえるような寛容な文化が醸 成され、自分らしく生きることができている。デジタル化やテクノロジーの発展・デザイ ンが、このような多様な人々の社会参加を促進する。 (V)

> ・

アルゴリズムに潜む偏見が打破されている。（ V）

> ・

人の思想を分断しやすくする  AI  の発展が回避される使い方や進歩がされている。 （V）

> （市民アンケート調査における関連する記述）
> 全般
> ・メタバース技術の確立により、時間・空間・身体的な制約がなくなり個々人の思想や キャラクターの深度・強度・特異性が重要になる（市民調査 99 ）
> ・現実空間と仮想空間との境目が曖昧になり、人間とサイボーグとの境目も曖昧にな り、高齢になったり、身体に障害をもったりしても、本人の意識さえあれば、様々な デバイスを介して誰もが垣根なく協同して仕事をしたりコミュニケーションをとった りすることができる。バリアフリー社会の極限に近づいた世の中になっている。（市 民調査 26 ）

・ 私は老人になっているが、アバターを使ってコミュニケーションをしているので、年 齢を気にせずに新しい勉強をし、人と繋がり、物々交換のような形で貨幣ではないや りとりで仕事が回っている。 (市民調査  151)

1c.  全ての人・ものを尊重し、深いやさしさと共感により他者に幸せをもたらそうとする利 他的な社会

> ・

個人の感性や記憶を共有でき、他者の生き様に共感しやすい 物事を一方向から見 ずに、与えられた環境と知識の中で他者がいかにうまくやっているかを学ぶことが重 要となっている。個人の五感と感性によって感じた事象の記憶をアーカイブでき、他 者の記憶を追体験しながら生き様に共感し、自分ならこうするという考えを深められ る。（全世代  WS ）

> ・

全ての人が全てのものに対して尊敬心を持って行動している。 (V)

> ・

他者に幸せをもたらそうとする。 (V)

> ・

他者への共感・理解と個の独自性が両立している。（ V）

> ・

日本の同調・共感・調和を生かした、ありのままを受け入れる「当たり前力」という新た な強みを創り出している。 (全世代  WS)

> ・

日本の受容力を活かし、人・文化・科学技術を全て受け入れて新しい日本風が生まれ ている。 (全世代  WS) 27

（市民アンケート調査における関連する記述）

関係・愛情（愛する、産む・育てる、仲良くする）

・ 人間だけでなく自然や動物についても愛する・守るという感情が強くなっている。生かされ ているということに気づき、適切な量を計算しながら超過しない暮らしを心がけている。 (市民調査  151)

1d.  属性や違いを気にしなくなり、対等な立場で支え合って物事に取り組む社会

・

属性や違いを気にしなくなり、支え合っている 年齢・性別・価値観などの属性による カテゴライズは当たり前ではなくなっている。個の中の多様性や違いは空気のように 当然であり、誰も気にしなくなっていて、あるがままを受け入れ、友達にもなりやすく、 お互いに支え合っていると実感できている。（若者  WS ）

・ 人同士が対等な関係で物事に取り組める。（ V）

・ 自身の生活の意味づけやアイデンティティ、目的意識をきちんと言葉にして話すこと ができている。話せることのメリットや深みが共有されている。（ V）

・ 分かりやすい分類・属性にとらわれずに価値観の違いに目を向けられるコミュニティ が形成されている。コミュニティの価値感を反映した尖ったサービスやプロダクトが創 出されている。  (全世代  WS)

（市民アンケート調査における関連する記述）

全般

・ インクルーシブかつインタラクティブな空間が広がっている。身体的精神的すべて の、障がいと呼ばれていたものが個性として社会にも個人にも受け入れられ、そのあ りのままを発信し讃える文化的風土の醸成がすすんできている。例えば、個性のある 方々の表現をアートとみた発信、それに対する学びの機会などが、学校や公共空間で 行われている。また、そうした姿を街づくりに生かすような空間づくりが行われてい る。（市民調査  29 ）

学習・労働（学ぶ・探究する、創る・造る、働く・稼ぐ）

・ 障害という概念がなくなり、みんなが平等にギブアンドギブンの関係で自分のため、 世の中のための行動 (仕事 )を行なっている。 (市民調査  2)

社会参画（選ぶ、関わる・参加する、声を挙げる、守る）

・ 身体や認知でハンディを持つ人の社会参加が進む一方で、新たな格差問題が生じてい る。（市民調査  114 ）

2.  人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる社会

日常生活が、未知や想定外との遭遇や、挑戦する機会や可能性に溢れている。有 用性や効率性のみにとらわれるのではなく、好奇心のまま人間の精神や可能性を解 放することで、新たな価値が創造されている。創造性を活かしていくことや人を楽 しませることが、人間の営みの中心になっている。柔軟性を持ち、いつでも、どこ 28

にいても自ら学びを設計することができる新たな教育を通じて、新しい考え方を身 に着けた能動的な人材が生まれている。挑戦に挑みたい人は、立場・属性・国境の 隔てなく、人・知識・場・感謝のつながりに支えられつつ、失敗しても安全・安心 できる技術やシステムのもと、何度でも挑戦することができる。一方で、夢を持つ ことや挑戦することは強要されず、ありのままの自分として社会に参加している。

2a.  未知や想定外への遭遇と好奇心により、人のポテンシャルを活かし広げる挑戦に溢れ る社会

> ・

人のポテンシャルを活かし広げる、想定外に遭遇できる 大量にある情報の中から、 今そのとき必要な情報だけでなく、その人の潜在力を活かしたり広げたりするような 情報も、最適な形で提示されるようになる。 VR  技術も発展し、さまざまなことがどこ でも体験できるようになることで、新たな発見など想定外を楽しむことができる。（全 世代  WS ）

> ・

「有用性という言葉を捨てて人間の精神を解放せよ」 by  エイブラハム・フリクスナー。 （V）

> ・

失敗しても死なない環境で、何度も挑戦できる 挑戦することの敷居が下がり、挑戦 する人、応援する人が増えている。失敗しても精神的・身体的に安全なテクノロジー や制度が整備され、それぞれが進みたい道を尊重でき、自分達の時代を自分たちで 作る人に溢れている。（全世代  WS ）

> ・

人類の可能性を拡大し進化するために宇宙に居住する。（ V）

> ・

夢があってもなくても、挑戦してもしなくても良い。（ V）

> （市民アンケート調査における関連する記述）
> 全般
> ・可能性を引き出せる未来 (市民調査 28)
> 趣味・自由（遊ぶ・楽しむ、自然に触れる、読む・視る・聴く）
> ・65 歳～ 75 歳なので、身体の不自由な部分をテクノロジーで補完しつつ、自分が知ら ない（国外の）暮らしを楽しんでいる。温暖化で露わになった遺跡を散歩したり、 アフリカの子供との会話を楽しんだり。（市民調査）
> ・誰でも気楽に宇宙に行ける時代。 (市民調査 43)
> ・月や火星への人類の進出が始まり各国は地球外への活動範囲の拡大を進めている。 （市民調査 130 ）

・ 月旅行や月に天文用や観光施設もで出す。 (市民調査  144)

2b.  創造性や人を楽しませることが人の営みの中心となる社会

> ・

近い将来、 AI （人工知能）や関連するテクノロジーによる自動化が急速に普及し、人 間がしている仕事がどんどん減っていく。そんな未来で人間がすべき仕事は、「人を 楽しませること」であり、エンターテインメントこそが人間の仕事になる。（ V）

> ・

労働集約的な仕事は減少し、人間はより創造性を発揮し、思想哲学を重要視するよ うになる。（ V）29

> ・

手を動かし物を作ることで情報を得たり自己表現したりすることで、心が救済された り社会にインパクトを与えることができている。（ V）

> ・

文化を通じて多様な価値観が広まり社会が変わっていく。（ V）

> （市民アンケート調査における関連する記述）
> 学習・労働（学ぶ・探究する、創る・造る、働く・稼ぐ）
> ・人間は創作すること、考えること、に特化する。 (市民調査 118)
> ・成長意欲は経済ではなく創造性に向かっている。 (市民調査 151)
> 趣味・自由（遊ぶ・楽しむ、自然に触れる、読む・視る・聴く）
> ・人間は労働時間の短縮とともに自由時間を持て余す。時間つぶし産業や趣味産業 が、大ブレークとなる。（市民調査 27 ）
> ・プライベートシャトルで宇宙旅行の真っ最中。と言っても、最近流行りのザ・メタ バースでの体感ツアーなんだけど。まさか、無料で宇宙の果てを目指す旅ができる ようになるとはね。（市民調査 17 ）
> ・最低限の生活で働かずとも達成される可能性があり、知的好奇心を満たす活動に向 う(市民調査 99)
> ・それぞれの人間が、より小さなコミュニティで、利便性のある最大公約数のコモデ ィティ商品の恩恵にあずかりつつ、主観的な趣味のようなもので生きがいを得てい る。 (市民調査 7)
> ・VR 、仮想空間、３ Dプリンターが一般化。エンタメや日常生活での普及率があが る。 (市民調査 103)
> ・現在よりさらに進化した VR 空間のゲームが発売され、新たな楽しみが増える側面で ゲームにのめりこみすぎて倫理観や日常生活に支障をきたす人が出てくる。 (市民 調査 105)

2c.  いつでもどこでも何度でも、好きなように学び人生を設計でき、新たな考え方を持つ能 動的な人材が活躍する社会

> ・

いつでもどこでも何度でも、好きなように学び人生を設計できる 学ぶタイミングと働 くタイミングを、自分の好きなように設計できる環境が整っている。産官学民連携も 進み、勉強も仕事も結婚も、何度でもトライできるようになっている。学びや働きに決 められたフェーズのない人生を設計できる。（全世代  WS ）

> ・

教育改革により新しい考え方や能動的な人材が生まれている 理想の未来社会を実 現するためには教育によって新しい考え方や能動的な意識を持った人材を育成する ことが重要である。大人や多様な生き方をする人々との接触機会を義務教育で保障 し、子どもたちに他者のために挑戦して社会を変えるという行動力を教育することも 重要である。教育においては基礎学力を世界から取り残されないような水準に担保 しつつ、美術教育においては成績評価を撤廃し、自由な表現の機会を提供すること が望ましい。さらに、テクノロジーを活用して多様な社会的事実に関心を持つことが できるような製品を作り、自身の意見を持ち発信する環境を整備する必要もある。教 育者の育成においては、資格よりも心が豊かで経験豊富な人材を採用し、学校では 道徳教育の比重を高くし、公教育で感情表現用語の学習を保障する。（ V）30

・ 労働や消費に場所の制約がなくなり学校を中心に街・地域社会が形成されている。 （V）

（市民アンケート調査における関連する記述）

学習・労働（学ぶ・探求する、創る・造る、働く・稼ぐ）

（学ぶ）

・ 娘 3 人が自立し、仕事も一区切りつけた頃 …地球に戻ったら、最近また通い始めた 大学で、自由についての哲学対話の課題に取組むのも楽しみだな。（市民調査  17 ）

・ 学校の教育では、まなびは、自分のペースで学ぶことができ、社会性、コミュニケ ーションなどの教育に力をいれていくことに変わっていく (市民調査  122)

・ 教育現場では、パソコンや  iPad  がない場はなくなる。義務教育でも、どこで受けて も構わないという科目が出始める、検討され始める。 (市民調査  37)

・ 暗記の勉強が減る。 (市民調査  75)

・ 小中学生の教科書内容は今より、より増えているが、全教科の教科書がタブレット で見れるようになり、持ち運びの面では楽になる。他学年の教科書も見ることがで きるので、興味のある分野は興味を持って知識に触れることができる。興味関心を 殺さなくていい環境。  (市民調査  88)

・ 子供の学習もタブレット端末以上の使いやすいものを使い、文字を紙に書くことが 明らかに少なくなっている。  (市民調査  76)

・ VR  空間が発展し、様々な物事がオンライン・オフライン空間で同期し、どちらで実 施するか個人で選べるようになる。例えば学校は、リアルで通学することも家から オンラインで授業に参加することもどちらも選べるようになる。校舎はスマート化 されていて、オンライン空間で起こったことがオフライン空間でもわかるようにな っている。逆も同様。 (市民調査  14)

2d.  立場・属性・国境を超えて人・知識・場・応援・感謝がつながり、未来をつくる挑戦をし 続けている社会

・

人・知識・場・応援・感謝がつながり、未来をつくる挑戦をし続けている 日々の暮らし の中で触れる情報や人から、自分の関心や可能性を広げる変化の種に出会いやすく なっている。オルタナティブをつくる協力者や知識や地域とのつながりの量と質は高く、 挑戦する敷居も低くなり、周りから応援されていると実感できる。（若者  WS ）

・

立場・属性・国境を超えた、コラボレーションに溢れている ありたい姿や問いに対し、 立場や属性や国境にとらわれず、距離も超えた多様なメンバーとの知識を等価に扱 ったコラボレーションが増えている。国内外問わず熱意高い学生も日本を学びの場と して選ぶようになり、実績と共に変革人材を輩出し続ける源となっている。（全世代

WS ）

・ かけ合わせでシン・文化が生まれ、シン・根回しにより共創の先進国となっている。 (全世代  WS)

・ 協調性という文化的特性を生かし、都市間や広域地域内での平和的なデータ・シス テム連携・協力関係が生まれている。（ V）31

・ 個々の創造性を集合知としてつなげ、連続性・持続性を持って次世代につなげている。 （V）

（市民アンケート調査における関連する記述）

社会参画（選ぶ、関わる・参加する、声を挙げる、守る）

・ 学校、公園、街路、広場、図書館、役所など、まちの公共空間で多くの人が過ごす時 間が長い社会になっている。 (市民調査  98)

3.  生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕が生まれている 社会

食料問題・貧困問題やエネルギー問題等が解決され、生存に関するリスクが少な い。病気や障害、ライフイベントによる影響は制約とならず、誰もが健康で自分ら しく生き、死を迎えている。適正な賃金が支払われ、安定的な経済基盤のもと、公 的保障や社会システム全体に対する信頼度が増している。科学技術は人に寄り添 い、人の幸せにつながっている。人間性や身体性・感性を活かしながら、 AI ・ロボ ットと共生・協働している。生活の質・充実感が向上し、日々の生活において、心 と時間に余裕・余白がある。

3a.  食料問題・貧困問題やエネルギー問題が解決された、飢餓のない社会

・ 世界中の人がお腹いっぱいに食べられるようになっている。資源不足から牛や豚の 生産消費が落ちても、美味しい昆虫食や人工肉が普及して、昆虫の多様性からアフ リカが一大生産地となり豊かなエリアになるなど、 100  億の人類の食糧問題と貧困 問題が同時に解決されている。（全世代  WS ）

・ 人工知能により農家の貧困・飢餓を減らす。（ V）

（市民アンケート調査における関連する記述）

生活（移動する、買う、着る・装う、暮らす、食べる）

（食べる）

・ 飢えのない世界 (市民調査  139)

・ 現在昆虫食が給食に取り入れられているらしいので、嫌ですが今よりも昆虫食がメジ ャーな存在になるのではないか。 (市民調査  53)

・ 現在ふつうに食べられているものは、一部代替物に置き換わっている可能性がある が、味覚や触覚が近いコピーフードになっており、違和感を覚えるほどの差異はな い。（市民調査  26 ）

・ 自分の食べるものが、一律の完全栄養食のようなものになっている。ただし、味の種 類や形状が豊富で、好きな味覚で食べられるようになっていて欲しい。  (市民調査

49)

・ 技術はとても進んでいるが、食べたい食べ物の写真をタップするだけで紙から立体化 され、心ゆくまで食べ物を楽しむことができる。  (市民調査  31)

・ 地球上の人口増加により食糧不足となり、サプリメントの主食化が進むが、自然志向 もより一層進む。（市民調査  133 ）32

・ 今後、再生可能エネルギーの発展が予想される。化石燃料に依存しない、風力、水 力、地熱による発電および水素社会の実現が進み始めている。（市民調査  138 ）

3b.  病気や障害、ライフイベントが制約とならず、健康に生き死を迎える社会

・

誰もが病気や障害、ライフイベントの制約から解放され、健康に生きることができる

高齢出産のリスクがなく、ライフイベントを気にせず労働や社会参画もできるようにな り、たとえ病気になっても健全な生活が可能になっている。医学研究や老化研究が進 んで病気のコントロールができるようになることで、少子高齢化が緩和している。（全 世代  WS ）

・ 病気や障害があっても社会参加して活躍できる。（ V）

・ 自分らしい生き方の一つの選択肢として尊厳死が議論されている。（ V）

（市民アンケート調査における関連する記述）

ケア（祈る・願う、癒す・治す、受け入れる、休む・くつろぐ）

（治す）

・ 今のような「医療で生かされる」ような時代はもう終わりを告げて、人らしく「天寿 を全う」できるような時代になる。 (市民調査  115)

・ 不老不死となり、世界が平和になる。 (市民調査  20)

・ 現在は治療法がないような病気も、治療法がでてきて治る病気が増える。 (市民調査

75)

・ 医学の進歩により一定程度まで寿命が延びるが、加齢、認知症は解決できず百歳程度 で頭打ちとなる。（市民調査  133 ）

・ IPS  細胞等で臓器製造 &移植ができ、難病も治療できるようになる。（市民調査  144 ）

・ 身体的障害も補助具により気にならないものになるかもしれない。 (市民調査  156)

・ 健康状態の常時把握、疾患の管理が可能、疾患予防の進展、個人の疾患遺伝子の把握 などにより、寿命と健康年齢の差が縮まり、個人レベルで予定寿命がある程度予測で きるようになる。 AI  の活躍で医師の出番が減少し、「医師は無くなる仕事」と言われ るようになる。 (市民調査  27)

・ 新型コロナの特効薬ができている。難病の生存率が高くなっている。 (市民調査  45)

・ 少子高齢化や医療の発展によってお年寄りが増えて孤独死対策が発展する。希望する 人を対象に、何らかの生体反応確認機能を持った機械 (ロボット型や携帯型 )が配布さ れ、異常を検知した場合に連携機関へ連絡される。睡眠のメカニズムがさらに解明さ れ、不眠症の治療が前進する。  (市民調査  105)

関係・愛情（愛する、産む・育てる、仲良くする）

・ 20  年後は  40  代なので子育てに勤しんでいる。今よりきっと育児の制度が良くなっていて 女性でも働きやすく、また育児もしやすい環境整備が進んでいる。  (市民調査  76)

3c.  経済基盤が安定化し社会システムへの信頼が向上している社会

・ 賃金の上昇と税金の上昇が両立され、公的保障や社会への信頼が成立するようにな る。（ V）

・ 高水準の人的資本のポテンシャルが有効に生かされ、経済に反映される。（ V）33

> ・

中長期的観点から教育投資を増やし、イノベーターを育てて経済成長が促されてい る。（ V）

> （市民アンケート調査における関連する記述）
> 全般
> ・テクノロジーの進展によって、第三次産業を超えた新たな産業形態が日常生活に定 着している。労働が人間の手から離れるのではなく、新たな価値を創造することこ そが求められる世の中となり、その他の産業に従事する労働者との経済的な格差が 開いていく。そうはいってもディストピア的世界が拡がっているのではなく、日常 は今現在の社会と大きく異なることはない。 (市民調査 16)
> ・今よりも円安が進んでいる。 (市民調査 61)
> ・少子高齢化が進み、消費税はますます高くなっている。 (市民調査 87)

3d.  人に寄り添い優しい科学技術が生活を支えている社会

> ・

人を幸せにする科学技術を入手しやすく、生活に不安がない 科学技術をコンビニ で買い物するように手に入れやすくなり、障害の有無なども生活に影響なく、生存に 対して不安がなくなっている。 AI  やロボットなどの活用によりエネルギー、食糧生産、 金融、外交、危機管理など生活インフラの自動化・効率化が進み、人が人らしくクリエ イティブな活動に専念できている。 (全世代  WS)

> ・

人間の生にとってより善いテクノロジーが実現している。（ V）

> ・

人に寄り添い優しいテクノロジーが実現している 機能を重視するばかりでなく、人 間に寄り添ったり人間に優しいという発想のもと、ロボットや家電などのテクノロジー が開発・利用される。そうしたテクノロジーは人々の相互の違いを受け入れ合う際に も活用され、人間は機械に対して自らもリスペクトを持って生活する。 (V)

> ・

近代的な工業社会の枠組みの中、人為的な管理の下でしかテクノロジーを享受でき ない時代が終わり、テクノロジーが空気のような存在になり、今とは違う快適さ豊か さが生まれている。（ V）

> ・

社会的分断や炎上を煽る  SNS  とかではなく、生活が豊かになるようなテクノロジー の使われ方がされている。（ V）

> ・

テクノロジーが社会貢献につながっている。（ V）

> （市民アンケート調査における関連する記述）
> 全般
> ・ドラえもんの世界のようになっている。（市民調査 50 ）
> ・人為的なミスによる事故がほぼなくなる世界。 (市民調査 11)
> ・デジタル化・クラウド化が進む。（市民調査 132 ）
> ・紙媒体がレトロと言われるぐらい電子化が進む。 (市民調査 72)
> ・wifi の接続がフリーになり、どこからでも誰でも直ぐにネットにアクセス出来る環 境となる。（市民調査 119 ）
> ・スマートフォンもさらに進化し、 3D タッチで空中になぞるような形のものも出来て くる。 (市民調査 55)
> ・情報技術も発達し、スマートフォンよりもより高度なものが主流になる。 (市民調査

34

56)

・ 携帯電話がよりコンパクトだったりハイテクになったりしている。何も無いところ でも映像を映し出したりできるホログラム技術も開発されたら嬉しい。 (市民調査

73)

・ スマートフォンが今よりもっと薄く高性能になる。  (市民調査  61)

・ エアータッチディスプレイが一般的に普及し、空間に浮かび上がる映像をタッチパ ネルとして操作できたら楽しい。 (市民調査  53)

・ 連絡をとる手段もスマホではなくもっと新たな機種が生まれている。  (市民調査

57)

・ 重たいタブレット (パソコンなど )を持ち歩かなくても、アップルウォッチみたいな 小さい端末で空中に画面が映し出せて操作できるものが生まれている。 (市民調査

71)

・ AI  や機会、携帯を使った機能がもっと発展する。 (市民調査  69)

ケア（祈る・願う、癒す・治す、受け入れる、休む・くつろぐ）

（治す）

・ 自らの身体的・精神的状態を電子デバイスが行動履歴や計測データをもとに常に把 握し、例えばストレスフルであれば銭湯に行く、ランニングをするなどの具体的な 行為を提案してくるようになる。さらにその行為に自らの価値観を反映させ、例え ばエシカルな消費を志向する人であれば、ヘルシーな食事かつフェアトレードで得 た食材を提供するレストランを提案してくるようになる（もちろん、混雑しないよ うに他人と提案の内容を調整しながら） (市民調査  10)

・ レーシック以外の視力矯正手術の手段が増える。 (市民調査  61)

・ 医療や  it  など科学技術を要する物がそれなりに発達し、今より多少様々な分野が効 率よく利用できている（市民調査  70 ）

・ 2024  年から  2055  年頃、自分は  40  代から  50  代になっている。もし子供がいれば中 学生や高校生になっていて、親は病気などをして介護が必要になっているかもしれ ない。その場合、子供たちには機械に頼りながら自分達を中心に生活してもらい、 自分は親の介護に専念する。なぜなら、機械が壊れてしまった場合、子供なら自分 達で対処することができるが、介護が必要な人間にはそれができないから。（市民 調査  112 ）

関係・愛情（愛する、産む・育てる、仲良くする）

・ 乳幼児を育てる際の支援ツール (鳴き声認証など )がより発展して子育てノイローゼ が改善される。 (市民調査  105)

生活（移動する、買う、着る・装う、暮らす、食べる）

（移動する）

・ 朝の満員電車、どうにか改善しててくれ！！！ (市民調査  88)

・ 日常的な移動に磁気浮上式車両を使用 (市民調査  32)

・ ドローン型のバイクや空飛ぶ車等、空中を飛ぶ手段を一般人が操縦できるようにな る。そして空中での交通法について決められている。 (市民調査  35)

・ 電気自動車が主流になる。（市民調査  43 ）

・ 車の需要が減り電車での移動が多くなる。  (市民調査  72) 35

・ 空飛ぶ自動車が実用化され、空中の道路網が整備されている。あらゆる乗り物は自 動運転が可能となり、趣味として自分で運転したい人と、ただ乗るだけの人の二極 化となる。高層ビルの上階に空飛ぶ自動車がぶつかる事故も発生する。（市民調 査）

・ 移動は、陸路より、空路が普通になり、陸路、海路は、移動時間を楽しむものと変 わる。物の移動が個人間でさらに繋がり、無人で配送される。（市民調査  122 ）

・ 電気自動車が増える。  (市民調査  48)

・ 車がもっと発達し、電気自動車が増えてくる。  (市民調査  55)

・ より  AI  化が進んで例えば駅などの改札機が  i c  カードを提示しなくても改札を通る ことができる。 (市民調査  66)

・ ほとんど人が今よりも正確で技術の高い自動自動車を使うようになり、交通事故も なく自由にどこでも行けるようになってる。 (市民調査  71)

・ AI  も発展してかつて空想の世界でしか表現されなかった空飛ぶ乗り物などが実用的 になったりする。配達業が廃れ、ドローンに変わっていたりと人手不足と言う問題 が解消される。 (市民調査  76)

・ 車が自動運転になっている。電車も無人運転になっている。配達もロボットがやる ようになる。  (市民調査  59)

・ 現在の技術がさらに発展して、車や電車などの移動手段と手作業で行っていた仕事 が自動化されている。その分、人間がする新しい仕事も出来ているはず。（市民調 査 88 ）

・ 自動運転の車が当たり前のように走っていて、レジのために働いてる方がいない全 てセルフレジになっている。 (市民調査 )

・ 空飛ぶ車や自動運転が実現し、流通の効率化がはかられる。  (市民調査  156)

・ 自動車の自動運転が当たり前になっている。  (市民調査  45)

・ 例えば今はドローン配送が試験的に行われていたり一部地域では実用化されている が、未来は全国的に普及する。  (市民調査  74)

・ 電気自動車が普及してガソリン車がなくなっていたり、自動運転が主流になったり する。 (市民調査  73)

・ 自動運転により、高速道路などではハンドルを操作する必要が無くなり、空飛ぶバ イクが今の自動車のような手軽さで使える。（市民調査  119 ）

・ 自動運転の乗り物が自動車やバイク、自転車に置き換わり、今より人の移動が活発 になっている。 (市民調査  127)

・ 車両の自動運転化により、交通渋滞の無い社会（市民調査  129 ）

・ 交通渋滞がなくなっている。自動運転の技術が成熟し、事故が激減する。都市部では道路 がベルトコンベア化され、行動パターンなどがデータとして蓄積される。（市民調査  116 ）

・ 個人宅は太陽光発電 &バッテリ &電気自動車等でエネルギーは基本自給自足、車や乗 り物は電気または燃料電池等で半自動運転、個人のドローン飛行車も実用化。（市 民調査  144 ）

・ 自動車や公共交通機関などが自動運転化しており、スマートシティ化がかなり進ん でいる。しかし、都市部と地方のデジタル格差がかなり進んでいる。 (市民調査

157)

・ 交通機関がすべて自動運転となっている。特に、自動車については人は運転を禁じ られる。自動車を所有するという欲求が消滅し、 TPO  に合わせ、様々な車種を選ん で使うようになる。近距離の交通機関・流通も、地表だけではなく空飛ぶ自動運転 36

車、自立型ドローンなど低高度空域の利用が広がる。 (市民調査  27)

・ … 夜勤なので外は暗いが、駅までの道は街灯が照らすため問題ない。車は自家用車 として必要な職種に就くか又はドライブが趣味でない限りは一般人は持ってない。 車と  1 台もすれ違うことなく駅に着くと、電車を個室の待合室で待つ。電車が到着 すると、待合室の反対側がドアが開き、そこから乗車する。満員電車はない、とい うよりその場合はそもそもドアが開かない。乗り継ぎを一回挟んで会社の最寄り駅 に目的地に到着すると、そこからまた数分歩き出社する。 …（市民調査  137 ）

（買う）

・ 完全にキャッシュレス化が進み小銭などお金を持たなくなった（市民調査  50 ）

・ ほとんどがオンライン決済になっている。（市民調査  43 ）

・ 現金は完全に無くなり、全て電子マネーを使っている。  (市民調査  44)

・ 日常生活の全ての買い物がオンラインになっている。 (市民調査  44)

・ 買い物には出かけず、全て自宅で  VR  で商品を見ることが出来る。 (市民調査  44)

・ 海外と同じように、現金よりも電子マネーが主流。  (市民調査  61)

・ 非接触型  IC  の技術が進み、電子マネーやクレジットカードの普及によって、現金が 衰退し不要になる。また、バーコードや  QR  コードの普及により、商品袋への詳細の 記載が不要になる。 (市民調査  94)

・ 基本的に全ての人口がスマートフォンを所持している事を前提に施設のシステムが 変わり、またキャッシュレスが現在より浸透し硬貨や紙幣の取り扱いが減る。（市 民調査  108 ）

・ 現金での支払いがほぼ出来なくなり、高級飲食店かテイクアウトのお店しかなくな り、テイクアウトのお店で時計をかざすだけで、お会計！ (市民調査  1)

・ 買い物をする時は、ネットが主流になっている。食料品なども通販で買うというひ とが多くなる。 (市民調査  82)

・ お店での注文の際などのデジタル化が進んでいる。それによって、人との関わりが へっていそう。 (市民調査  47)

・ 商品の購入は、家で確認し、試着後の返却が簡単になる。（市民調査  122 ）

・ 買い物も家から注文しすぐ届くことが流通していそう。 (市民調査  57)

・ 服などを買うときに試着せずともカメラの機能で実際に着ている姿を映せるように なる。家具などを買うときには  AR  技術により実際の寸法と自宅のスペースを当ては めて考えることができるようになる。 (市民調査  39)

・ メタバースがかなり浸透し、通貨は基本的にデジタルのみになっている。  (市民調 査 150)

（着る・装う）

・ どんな技術を使えば実現可能か不明だが、服を着る際には好きな丈感や色に変えら れるようになっていて欲しい。 (市民調査  49)

・ 服装は、暑さや寒さを凌ぐために少しずつヒートテックの進化版のような物が服一 つ一つにつくようになる。  (市民調査  55)

・ 洋服も自宅でリアルな  VR  で試着ができるようになっている。日常生活の全ての買い 物がオンラインになっている。 (市民調査  44)

・ 食べるもの、着るものは大きな変化はない。 (市民調査  48)

・ 今着ている服なども  2045  年ごろにはファッションも変わってると思うのでファッシ 37

ョンの面でも発展している。 (市民調査  69)

（暮らす）

・ 今の日常生活よりもとても楽に暮らせるようになっている。夏の暑い日の夜、少し 汗をかいて顔や髪の毛がぺたぺたしている時、自分の力をほとんど使わず、顔や髪 を洗浄して乾かして清潔にしてくれる機械がある。 (市民調査  52)

・ Society5.0  がすでに実現し、 6.0  ぐらいまで進んでいる。ネット社会が当たり前 で、ほとんどのサービスがネット上で受けられる。買い物や予約だけでなく、冷蔵 庫の中の管理や医療、授業や仕事などもネットで行うことになると。また、出かけ るのもヴァーチャルの世界になったりする。 (市民調査  34)

・ 都市部の住宅は家電から家具までコンパクトに折り畳める形になっている。狭い空 間で生活できるような空間が基本になっている。  (市民調査  72)

・ 顔の認証機能が上達する為、よっぼど整形等で顔を変えない限り所謂顔パスで物事 を進めることができる。（市民調査  108 ）

・ 家事等は便利家電によりますます置き換わる。（市民調査  132 ）

・ 地方ではスーパーマーケットやコンビニがない地域が多くなって  1 人暮らしの高齢 者が住み慣れた町を離れなくてはいけなくなる。 (市民調査  47)

・ 全ての行動や言動を情報機器を介しで行うことができるようになる。  (市民調査

38)

（食べる）

・ 高齢者用のご飯が自動配達されるように壁に穴が開いている．ゴミも壁の穴に入れ る（市民調査  36 ）

・ 外食の際は店員はいなく、自動でできたての料理が出てくる。  (市民調査  44)

・ 食べるもの、着るものは大きな変化はない。 (市民調査  48)

趣味・自由（遊ぶ・楽しむ、自然に触れる、読む・視る・聞く）

・ 旅をしたいとき、その場所まで遠くまで行く必要はなく、「 Any Door 」に行きたい 場所の名前を入力し、ドアを開けるだけで、ずっと待ち望んでいたところが目の前 に現れる。映画館行かなくて良い、スマホをタッチすれば、大きな画面が目の前に 現れる。 (市民調査  31)

社会参画（選ぶ、関わる・参加する、声を挙げる、守る）

・ 選挙でネットの投票が出来るようになる。  (市民調査  75)

・ 現代では解決が難しい問題が、テクノロジーによって、問題ではなくなっている未 来を期待してます。 (市民調査  120)

・ 教育や福祉、交通の分野などでは技術革新による地域課題・社会課題が解決されて いる場面も目に浮かぶ。 (市民調査  3)

3e.  人間の身体性・感性を活かしながら  AI ・ロボットとの共生・協働が実現している社会

・ 身体から得られる感覚・身体性を大事にする。（ V）

・ 身体・感情は脳だけにコントロールされるものではなく、地に足を着け、風・光を感じ るといった、物理世界とつながっている感覚を大事にする。（ V）38

・ ヒトの脳が  OS  を制御する「心の  iOS 」が実現する。（ V）

（市民アンケート調査における関連する記述）

全般

・ ロボットやＡＩは人々の幸福感を高めるために存在することが認知され、安心してそ れらの技術を活用して生活している。（市民調査  107 ）

・ どの場面においてもロボットや人工知能が発達し、私たちの生活を手助けしてくれ る。  (市民調査  56)

・ AI  がある生活が当たり前かつ、それと共存しながら人が人として生きていける世界

(市民調査  40)

・ 情報技術、 AI 、ロボティックスの進展で、人間がそれに頼り切って、生気のない日々 を多くの人々が送っている。一方、テクノロジーをうまく活用し、人間らしく自己実 現をできている豊かな人たちも少数であるが存在する。（市民調査  125 ）

・ 脳波だけで文章とかが入力できて考えていることをそのまま文章にできたらいい (市民調査  68)

・ スマートフォンは、体内に埋め込まれる。頭で考えるだけで文字を画面上に打った り、送信できるようになり、手入力はしなくなる。  (市民調査  118)

・ 遠くへ行かなくても体験、体感できることも増えて、生身で感じることの価値が上が りそう。 (市民調査  30)

ケア（祈る・願う、癒す・治す、受け入れる、休む・くつろぐ）

（癒す・治す）

・ いつものように目が覚めた。目に入ってくるのは病院の白い天井。身体には色とりど りのたくさんのチューブがつけられている。どのチューブがどんな役割をするのか医 者から説明を受けたが覚えていない。身体はほとんど動かないが、瞼の反応で、テレ ビやネットを操作できるので、そこまで不自由を感じていない。点滴やチューブのお かげで体力は維持できているけど、嚥下をするわけでもなく、食べたり飲みこんだり する喜びはずいぶん前のことだ。まもなく、いつものルーティンで看護婦が声をかけ にくるだろう。医療の進歩は着実に伸びていると思った。 (市民調査  110)

・ ヒューマノイドによるマンツーマン介護・世話・会話相手（市民調査  97 ）

・ 認知機能の低下を補う脳への何らか（薬剤・バイオチップ等）の直接サポート（市民 調査  97 ）

・ 身体の活動低下を補うサイボーグ補助（市民調査  97 ）

（休む・くつろぐ）

・ …その後、リビングでテレビを見るなり、風呂に入ったりでくつろいだ後、夕方にな ると個人所有の電子機器が一切使えなくなり、遮光された部屋の中で一人眠る。 …

（市民調査  137 ）

関係・愛情（愛する、産む・育てる、仲良くする）

（産む・育てる）

・ 掃除などの雑用ロボットだけではなく、話し相手などコミュニケーションを取るため のロボットが各家庭に当たり前のようにいる。日本は超少子高齢化となり、人との関 わりが不十分で対面での心の繋がりを求める人が増えた結果、コミュニケーションロ ボットが人々の心の安定に欠かせないものになっている。（市民調査  142 ）39

学習・労働（学ぶ・探究する、創る・造る、働く・稼ぐ）

（働く・稼ぐ）

・ 今よりも  AI  などの技術が発達し、ロボットなどが人の仕事を代わりにしてくれ、自 動レジや自動運転、自動照明が当たり前になり、人が何か作業をする事が少なくなっ ている。 (市民調査  42)

・ 無人の仕事が今より増えている。人手不足が懸念される第一次産業で、特に漁業の分 野で進む。沿岸程度であれば機械を遠隔操作して海産物を採る、というように進化す る。 (市民調査  74)

・ アーティスト系の職業以外はロボット中心になっている。特に、日本は高齢化社会が さらに進行してロボットに頼る機会が増えてくる。  (市民調査  78)

・ スーパーマーケットなどでは、サービスカウンターがあるが案内や電話の対応は  AI

など情報技術を駆使したものが使われる。しかし、包装などは変わらず人間が行って いる。 (市民調査  33)

・ コンビニは人ではなく、 AI  がしている。 (市民調査  62)

・ どこに行ってもロボットのような人工知能技術が使われている。買い物をしに行くと レジは無人のセルフレジまたは有人（ロボットによる）レジになっている。今ファミ レスのような飲食店に行くと料理をロボットで持ってきてくれるが、これからはそれ 主体で人が関わらない。どこのお店に行ってもロボットが稼働していて店内を動き回 っている。 (市民調査  54)

・ 今よりも科学技術が進化している。お店の店員さんは人の数よりもロボットの数が増 えている。 (市民調査  79)

・ 今よりもさらにデジタル化は進み、ロボットや  AI  の仕事が多くなり、人がやらない といけない仕事は減っていそう。人の機械化もあるかもしれない。  (市民調査  87)

・ AI  が進化し、労働力となり人間が働かなくても良くなる。（市民調査  89 ）

・ AI  技術やロボットがいろんな場面・職業で活躍している。 (市民調査  91)

・ レジのために働いてる方がいない全てセルフレジになっている。 (市民調査 )

・ 今よりもロボットや人工知能が使われる場面が増える。自分の仕事にも人工知能を使 うことが多くなる。例えば事務作業は全て人工知能が代わりにする。（市民調査）

・ 今存在している仕事のほとんどは無くなってしまって、機械やロボット中心の生活に なっている。人間はその働いているロボットを支えるような、今の人間を支えるロボ ットのような仕事がメインになり、よく言えば生活が楽に。悪く言えばロボットに生 活を支配されかけているような形になる。（市民調査  124 ）

・ 専門知識が必要な職は人がそのままやり続けロボットに置き換わる仕事が増える。そ れにしたがって専門職に携わる人が今よりも増え、科学技術などの発展もより進む。

(市民調査  79)

・ 人ができる仕事が機械でもできるようになるため、そのような職業が過多になる。

(市民調査  67)

・ ロボットが働く事が多くなり、人が働く事が減っている。 (市民調査  64)

・ 自立型のロボットが仕事と生活の中に入っている。この影響で人間の労働時間は、週 ３日程度へと減少している。上司が自立型ロボットというケースも出始める。 (市民 調査  27)

・ …更衣室にて作業服に着替えると、会社内のチームで集まり、今日の作業内容につい てのミーティングが始まる。チームのリーダーはモニターに映し出された  AI  だ。直 40

属の上司は人だが、その上司から辞令以外の指示は一切ないし、たまに現場にきては とりとめのない会話を部下とするだけで、働いている姿を見たことがない。仕事内容 は機器の交換及びメンテナンス。頭脳労働はすべて  AI  に代わってしまったし、機器 はどんどん更新・交換されるため慢性的な人手不足である。ただ、一人一人のノルマ は無理なくクリアできる範疇であるし、労働時間は一日最長５時間までなので、日が 昇るころには退社する。（市民調査  137 ）

・ 通信速度などがもっと速くなっていて、たくさんの情報が得られるようになってい る。それを分析をする人も増えていそうだし、より細かくなっているから人間が考え なくてもいろんなことができてしまう。 (市民調査  30)

・ 色々なお店が無人化している。 (市民調査  45)

・ 公共施設などでよくロボットを見るようになる。 (市民調査  61)

・ 人工知能技術が進み、肉体労働系の仕事はロボットや人工知能に任される。  (市民調 査 60)

・ AI  の活躍で医師の出番が減少し、「医師は無くなる仕事」と言われるようになる。

(市民調査  27)

・ 買物のレジは無人になり、商品の陳列もロボットが行う。 (市民調査  118)

・ ショッピングモールや介護施設に  AI  を搭載したロボットが置かれるようになり迷子 案内や介護支援を行うようになる。 (市民調査  39)

・ 今まで人間がやっていた仕事をロボットにやってもらうことができるが、完全にロボ ットに取られてしまうのではなく、大変なところをロボットにやってもらうくらいが いい。 (市民調査  59)

・ 土木分野では、作業人員不足解消のために  ICT  化などが進み、省力化が図られるが、 結局は実際に作業する人はいなくはならない。維持管理や機械の整備が必要だし、い ま人がやっていることを機械ができるようにはなっても、人間はこれまで常に問題を 試行錯誤して解決し新しい方法を生み出してきており、それを機械ができるわけでは ないから。  (市民調査  23)

生活（移動する、買う、着る・装う、暮らす、食べる）

（買う）

・ IC  チップがヒトの体に埋め込まれそれにより戸籍が管理され、買い物時の電子マネー 等現代のスマホのような機能を果たしたり、カルテなど医療目的で使用されるように なる。  (市民調査  103)

・ 買物のレジは無人になり、商品の陳列もロボットが行う。 (市民調査  118)

・ レストランやスーパーなどに人が居なくなり、ロボットなどを利用したサービスの店 が半分を超える。 (市民調査  58)

・ お店の接客は全て  AI  ロボットがやる。何を選べばいいか迷ったら、自分の趣向を  ai

が分析してアドバイスをくれる。 (市民調査  156)

・ ラスト百歩（三河屋さん・クロネコヤマトさんの代替）への無人化対応 (市民調査  97)

（着る・装う）

・ 自動でメイクや洋服を着せてくれるロボットなど自分から動く必要がなくなる。 (市民調査  38)

（暮らす） 41

・ ロボットとは当たり前のように一緒に暮らしている。 (市民調査  78)

・ 私の家には、家事を担ってくれるロボットがいて、私が起きるタイミングで料理が出 来るようになっている。そして、掃除も私が出かけてる間にこなしてくれるように調 整してから仕事に出かける。 (市民調査  51)

・ 人間がめんどくさい・大変だと思うこと（家事、育児、買い物など）はロボット化が 進んだり、ネット技術が今より発達して、買い物に行かなくても色々なものが家で買 えるようになったりして、人間は生活が快適になるが動かなくなる。 (市民調査  60)

・ 朝起きて、洗濯や掃除をするために  AI  が搭載された家電を使用し、朝ごはんを食べ て支度ができたら、公共交通機関を利用して買い物に出かける。買ったものは自動で 宅配してもらう。帰宅後は、疲れているため  AI  家電を使用して晩御飯をつくっても らい。ご飯を食べた後、お風呂に入り、就寝する。 (市民調査  63)

・ 未来社会は、ほとんどが  AI  に頼る生活になっている。半数くらいの家庭には、朝の 忙しい時間に掃除をしてくれたり、部屋の片付けをしてくれる  AI  ロボットがいる。 スケジュールを設定しておくことで、毎日、時間になるとお知らせしてくれたり、 AI

ロボットが機能したらしてくれる。  (市民調査  77)

・ 昼間、家事をしなくては行けないのではなくアンドロイドが最低限の家事はしてくれ るようになった。  (市民調査  57)

・ 現在とさほど変わらない日常がある。家事や仕事での作業のいくつかはより自動化さ れ、思考や視線による機器の操作が可能となる。掃除（水回り含む）や洗濯はより機 械化されるが、料理の機械化はさほど進まない。起床して朝食を準備、身支度を整え て出勤する、朝のルーティンは基本的には変化しないが、片付け的要素の自動化によ って余裕が生まれているとうれしい。 (市民調査  126)

・ とある会社員はパートナーとその二人との間に生まれた子供との３人暮らし。部屋に ある眩い照明によって目覚め、リビングにて用意された温かい食事を済ませたなら、 玄関前の更衣室で外出用の服装に着替え出勤する。 …（市民調査  137 ）

（食べる）

・ 普段の生活においてもロボットが料理を代わりに作ってくれるなど生活の支えにな る。（市民調査）

・ 例えばアニメあたしンチで出てきたように、自分の体調を分析した上で食材を選定し て調理してくれるロボット  (市民調査  38)

・ AI  付属の冷蔵庫が開発され、食材の期限を管理してくれたり、スマホで冷蔵庫に何が どのくらい入っているのか確認することができる機能があり、さらに献立を考えてく れる。 (市民調査  77)

・ …お昼になると帰宅し、家族と一緒に食事をとる。その者にとっては夕食だったが、 パートナーにとっては朝食だったし、子供にとっては昼食だった。 …（市民調査

137 ）

趣味・自由（遊ぶ・楽しむ、自然に触れる、読む・視る・聴く）

・ 会社近くのスポーツジムへ同僚たちと繰り出し、仮想空間で動くためのヘッドセットを装着し てペダルを漕ぐことのできる横向きの個室に寝そべると、インターネット上で各々が別の仲 間たちと合流し、趣味のスポーツ（部活動）を疑似体験する。（市民調査）

社会参画（選ぶ、関わる・参加する、声を挙げる、守る） 42

（選ぶ）

・ 一部の意思決定は人工知能が行っており、その是非を巡って検証が続いている。（市民調 査 113 ）

3f.  生活の質の向上により、心と時間の余裕・余白が生まれている社会

・

個々人の心と時間の余裕が、共感・共創の余白を生んでいる 人と人との対立が生 まれにくくなり、生産性と効率性は高まっている。 AI  やロボットとの共生によって、 個々人の日々の生活の中に余裕が生まれ、 1 人でじっくり思索したり、複数人で対話 をしたりする機会も増えることで、相互理解や共感が生まれている。（若者  WS ）

（市民アンケート調査における関連記述）

ケア（祈る・願う、癒す・治す、受け入れる、休む・くつろぐ）

（休む・くつろぐ）

・ 家では、猫と戯れながら、ゆっくりと読書したり趣味の時間を楽しんでいる。 (市民調査  62)

・ 週末の朝、妻とお気に入りのカフェに行き、淹れたてのコーヒーを飲みながら何気ない会話 をした後、それぞれ本を読む。この後どうしようかと、その日の気分や状況に合わせて簡単な 予定をたて、ゆっくりと過ごす。 2022  年現在と同じように見えながら、その背後にある道 具、景色、仕組みは今よりずっと滑らかで、心地が良い。カフェに行くとき、たとえ雨が降って いても濡れずに気軽に行けるようになっている。行くときの景色も緑あふれ、匂いも爽やか で気分が良い。淹れたてのコーヒーは、いつまでも適切な温度を保ち続け、ぬるくなることも ない。本は読みたい本を好きなときに読めるが、手触りは紙のような心地よさがある。予定を 考えるときも、いつもとはちょっと違う心地よい刺激をくれるような未知なことを知り、ちょっ と先の未来についてワクワクできている。 (市民調査  4)

・ ロボットやＡＩの技術を活用することによってできた時間は、充実した生活のためにあてら れ、今よりゆったり過ごすことができるようになっている。（市民調査  107 ）

・ 高性能の家電を手頃な価格で揃えることができ、自分の時間を多く取れるようにな り、趣味が充実する。心が豊かになる。  (市民調査  88)

関係・愛情（愛する、産む・育てる、仲良くする）

（仲良くする）

・ 画面ではないインターフェースのコミュニケーションツールで子どもと連絡を取り合ってい る。娘達の仕事やプライベートの話についていけない部分を感じつつ、元気にやってるなら いいよねと夫と話しながらお茶でも飲んでいる。お茶はちょっとリッチな趣味として、自分達 の手で淹れる。（市民調査  18 ）

生活（移動する、買う、着る・装う、暮らす、食べる）

（暮らす）

・ 朝のルーティンは基本的には変化しないが、片付け的要素の自動化によって余裕が生まれ ているとうれしい。 (市民調査  126)

4.  人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分たちでつくれる社会

個々人の持つ力や可能性が拡がり、属性による固定観念や、与えられたものを消費 するだけではなく、自分の考えやアイデアを容易に形にして発信するとともに、誰も 43

が楽しみながら、真に自分らしい暮らし・生き方を探求し、自由を謳歌している。オ ープンな精神のもと、全人類の利益のために開発された科学技術が、そのような暮ら し方・生き方を後押ししている。誰もが言葉の違いに縛られず、住む場所を選択で き、どこでも自律的に仕事をし、暮らすことができる。個々人がそれぞれ力を持ちな がら、物理的あるいは仮想世界上で有機的につながり、新たな地域・コミュニティ・ 社会を形成し、環境問題などの社会課題解決や公共サービスの担い手となっている。 この新たな社会の中で、個々人の幸せと持続可能性が両立し、自然を理解した上で人 と自然が共生している。

4a.  オープンなデータや科学技術により全人類に利益がもたらされている社会

・ 1 つの会社が世の中の  AI  ユニバースを所有するべきではない。 AI  の利益をどのよ うに共有するか、アクセスをどのように共有するか、ガバナンスをどのように分配する か、新しい考え方を必要とする  3 つの問題が出現するだろう。（ V）

## ・

オープンなデータ利活用がすすみ教育・公的サービスの質が向上している 公的機 関や民間企業から提供されるオープンデータや、学校に蓄積された個人の学習履歴 データなどが活用され、個人の学習最適化や  AI  の精度向上により、社会サービスの 質が向上している。（ V）

・ 日本社会に適応する日本らしい  Web3  が構築されている。（ V）

・ アメリカなど特定の国の技術・サーバーに依存し過ぎないシステムが構築されている。 （V）

> （市民アンケート調査における関連記述）
> ケア（祈る・願う、癒す・治す、受け入れる、休む・くつろぐ）
> （癒す・治す）
> ・医療のデータベースが構築され、自分の症状に似た人と交流ができ、自らが健康的に過ごせ るように情報を共有していく (市民調査 122)
> ・マイナンバーカードに健康保険証の紐付けが義務となり、電子カルテ、電子処方箋などにより、 医療の情報を共有し、様々な治療に役立てることができる。 (市民調査 148)

4b.  考えやアイデアを簡単に形にして発信でき、真に自分らしい暮らし・生き方を探求する 社会

> ・

考えやアイデアを、簡単に形にし発信できる 誰もが自らの感性を可視化・発信し、そ れが街や地域の一部として緩やかに共有され、それぞれの違いや多様な形が地域の 暮らしの魅力になっている。テクノロジーの力や使う楽しさ、モノやコトを作る楽しさを 誰もが実感できる。（全世代  WS ）

> ・

真に自分らしい暮らしを誰もが探求し、実現できる 属性に対する暮らしの固定観念 や、与えられたものを消費するだけの暮らしはなくなり、個々人の可能性を広げる想 44

定外に出会えたり、遊びや道具など暮らしに関するものを自分で作り楽しむようにな っている。誰もが真に自分らしい選択や好きを探求する自由を謳歌できている。（全 世代  WS ）

> ・

誰もが自分の未来を決められる。（ V）

> ・

個々人が自分で決める力を持つ。（ V）

> ・

決断力を持った個人と集団がやる気を発揮でき、それを阻まない仕組み・環境がある。 （V）

> ・

個人で活動して発表する場・プラットフォームがあり、自由にのびのびと生活できてい る。（ V）

> ・

ものづくりに親しみが持てるような美術教育がされているが、画一的な評価軸が存在 せず、自分の心の中にあるものを自意識がなくなるまで集中して作り上げることがで きている。（ V）

> ・

デジタルファブリケーションが発達し、ものづくりの民主化が進んでいる。（ V）

> （市民アンケート調査における関連記述）
> ・皆が自分らしく生きることが出来る社会（市民調査 136 ）

・ 日本酒バーを家の中に作って、日本酒好きが集う場所を作りたい。もっというと滝の側 に家を建てて、好きな時に焚き火ができるようにしたい。 (市民調査  160)

4c.  住む場所・言葉に縛られず、どこでも自律的に仕事・生活ができる社会

> ・

住む場所・言葉に縛られず、人にも地球にもやさしく暮らせる 場所や母語に縛られ ず、教育も仕事も研究もできるようになっている。愛するまちに長く住む、毎日のよう に住む場所を変えるなど、移動や物流やエネルギー、オンラインコミュニケーションの 技術革新により、住みたい・暮らしたい場所を自由に選択できる。（若者  WS ）

> ・

どこでも仕事ができ定住していない 自由にどこからでも業務ができる働き方の実現 や人口減少による土地の余剰などにより、定住せずに複数の拠点を持って移動しな がら生活が可能になる。また過度の集住が解消され通勤ラッシュなどのストレス要因 もなくなる。他方で、場所の制約がなくなっていく中、居住地選択における教育の重 要性が増していき、集住機能が集約された学校を中心に街・地域社会が作られてい く。（ V）

> ・

場所・言葉を人間側が受け入れた上で暮らし方を選択できる。（ V）

> ・

共通の趣味で集まったコミュニティが地方において昔の共同体的な集住社会を維持 している。（ V）

> （市民アンケート調査における関連記述）
> 全般
> ・今ある国とは違うネット上の国家を共通の意思を持った人たちで作り、戦争も犯罪も ない仮想空間の国ができる WEB3.0 の到来！ (市民調査 159)
> ・人々の住む世界が今とは異なっている。一つ目は宇宙への移住する人、二つ目はイン ターネット上でのアバターを使用した生活をする人、三つ目は肉体を手放し機械化を 進めた人、四つ目は今とはほとんど変わらない生活をしている人に分かれる。その中

45

で私はインターネット上で生きる生活を選ぶ。学校や会社はインターネットや仮想空 間でこなすことができる。また、機械的な発展だけではなく、精神面や内面が成長す ることが求められ、穏やかで関わりたい人間とのみ関わることができる。 (市民調査

84)

ケア（祈る・願う、療やす・治す、受け入れる、休む・くつろぐ）

（癒す・治す）

・ 大都市居住の必然性は薄れ、親の出身地等への地方居住が進んでいる。男女問わず誰 もが親の介護をしながら生活している。（市民調査）

関係・愛情（愛する、産む・育てる、仲良くする）

（仲良くする）

・ 新たな  SNS  が復旧しており、 Twitter  やインスタ、 TikTok  などは死語にはならないも のの、メジャーではなくなる。 (市民調査  37)

・ 翻訳技術が向上し各自の母国語を用いて様々な言語系の人とリアルタイムな意思疎通 が可能になっている。 (市民調査  147)

・ 一見今の時代と変わっていないように見えるけど、携帯端末や連絡の手段が変わって いる。音声認識や画像認識を駆使したコミュニケーションが発達し、異なる国の人で も簡単に交流出来る世の中になっている。 (市民調査  158)

・ 自動通訳・翻訳による世界各国の人との交流が日常化 (市民調査  97)

・ 遠隔地に住む家族とのバーチャル空間内での接触対応 (市民調査  97)

・ 仲良くしたい人とは距離を超えられるのが当たり前になり、直接会うことは非常に特 別なこととなる。 (市民調査  150)

・ バーチャルがもっと発達し、インターネット内で人々と会うのが  2022  年よりも増え る。 (市民調査  78)

学習・労働（学ぶ・探究する、創る・造る、働く・稼ぐ）

（働く・稼ぐ）

・ 働き方としても、副業兼業が当たり前になっている。（市民調査  12 ）

・ お母さんお父さんは家でリモートワーク、子供はタブレット端末を使って遊んでい る。（市民調査  109 ）

・ 全ての仕事がよりリモート化し、国内・海外問わずどこからでもアクセスすることが 一般になる（市民調査  117 ）

・ リモートワークが普及し、週休  2 日制が無くなる。どこでも働けるようになり、定住 者も減る。例えば遠距離恋愛が無くなったり、単身赴任も無くなったりする。 (市民 調査  154)

・ 第一次産業での生産活動に従事しつつ、テレワークで第三次産業を両立する。食べる ものを自分で作るようになる。  (市民調査  152)

・ 全てにおいて自給自足が可能となり、働かなくて良い社会となっている。 (市民調査

155)

・ デスクワークの自動化・ＡＩ化によって大企業の従業員は激減し、若者は中小企業・ 農林水産業・エッセンシャルワーク・起業のいずれかを選択するのが当たり前になっ ている。（市民調査）

・ 場所にとらわれずに働けたり、兼業の可能性がひろがったり、新しい職種が増えてい 46

たり等、働き方が多様化している (市民調査  41)

・ ほとんどのものがオンラインで行えるようになり、リモート授業やリモートワークが 定着している。 (市民調査  48)

・ コロナウイルスの蔓延ですすんだリモートワークが、現在から  20  年も経ったら今よ り当たり前になり、都心のオフィスに行かなくても仕事ができる社会になる。  (市民 調査  81)

・ リモートワークがさらに進む。交通の便がさらに良くなる。 (市民調査  85)

・ 未来では、会社のオフィスが最低限になり、仕事が完全リモートになる。実際に顔を 合わせることは少なくなり、ネット上で完結している。リモートになることにより、 オフィスの必要性が少なくなって、元々あったオフィスは保育園や介護施設など今必 要とされている空間に変わっている。 (市民調査  86)

・ メンバーシップ型の雇用形態からジョブ型へシフト。それとともに、４月入社という 概念は消滅。兼業、副業、ワーケーションなどが当たり前となっている。日本に関し て言えば、人口減少（現在の  3/4 ）、働き方の変貌（どこでも働ける）のため、家・ 土地・マンションなどの固定資産が資産としての意味を失いつつある。資産として継 承されるものではなく、居住者１代での消耗品化し、世代交代（居住者の死亡）で即

売却すべき対象となっている。 (市民調査  27)

・ 出勤はメタバース上で行われ、ロボットによる物流が完成している。  (市民調査  150)

・ 在宅ワークが浸透し、会社に行って働く人が減る。それによって朝のラッシュが減 り、転勤する必要がある人が減る。  (市民調査  39)

・ できればリモートワークで、働く場所にも縛られず、自然の多いところで暮らした い。  (市民調査  160)

生活（移動する、買う、着る・装う、暮らす、食べる）

（移動する）

・ 人間が物理的に移動する必要がなくなっている。仮想空間でモニターを切り替えるな どして瞬時に移動することで賄っている。（市民調査  131 ）

・ 20 ～30  年後の世界では、まず車と自転車が空を飛んでいる。移動手段が拡張されるこ とで、生活の空間が広がる。  (市民調査  160)

・ 移動が瞬時にできるようになればいいけれど、列車の風情というか雰囲気は失われた くない。コンパクトシティ化が進んでいる。 (市民調査  23)

（暮らす）

・ 住まいに関する考え方が変わり定住する人は少なくなる。（市民調査  5）

・ 住む場所が一つに限定されず、国内外問わず拠点をコロコロと変えることが当たり前 になっている。（市民調査  12 ）

・ 個人・組織は自律的に意思決定し、自ら不足する資源・能力を他者と補完しあう、自 律共生社会が形成されている。その中でも社会インフラ（エネルギー、医療、交通、 教育等）は地域コミュニティが自律分散型で提供できる社会になっている。まさに多 様性と包摂性に満ち満ちた社会である。（市民調査  15 ）

・ IoT  社会が進んでいる。海外の人が、今以上に多く日本に住んだり、訪れたりしてい る。  (市民調査  37)

・ 朝起きる。本当に揺れる草原の絨毯の上を歩きながら、朝食をつくる。朝食は自然由 来のもの。着替えは、鏡を見ながらフィッティング。歯磨きも自動で、さぁ外に出る 47

と、そこには空飛ぶ車なんてなく、みんな歩行者か自転車、 EV  のマイクロモビリティ まで。自分たちの体力で賄える生活圏になった。 (市民調査  153)

・ 現在都心に建設されている高層マンションやオフィスビルが老朽化しているので、建 て直しが進んでいる。その影響で都心に住んでいる多くの人たちが都心に住まなくな る。  (市民調査  81)

・ 自動運転車やネットスーパーが当たり前になり、人々が一箇所に集うということが減 りそう。駅から遠いが、自然が豊かな場所（今の感覚でいうと不便と敬遠されている ところ）の価値が上がる。家の中の生活が充実化され、リアルな場所での人の接点が 減る。（市民調査  19 ）

・ 大都市居住の必然性は薄れ、親の出身地等への地方居住が進んでいる。（市民調査）

4d.  無関心が打破され個々人が社会を変える活動に参加している社会

・ 無関心が打破されみんなで社会課題解決している。（ V）

・ デジタル化推進により地域社会における意思決定や合意形成に多様な人々が参加 できるようになる。（ V）

・ 他者のために挑戦して社会を変えるという行動力を持つ子供が増える。（ V）

・ 利益追求だけでなく社会へのインパクトを考慮するイノベーターが育成されている。 （V）

・ 市民がテクノロジーを利用して新時代の公共サービスを提供している。（ V）

（市民アンケート調査における関連記述）

社会参画（選ぶ、関わる・参加する、声を挙げる、守る）

・ 社会の決まりごとにはもっと声を上げて、参加する人が増えている。 (市民調査  151)

・ 地域の問題などは、住民が法案を精査し、考えることができるようになり、議員の人数が減 り、その分、コンサルタントが増える (市民調査  122)

4e.  個々人の幸せと持続可能性が両立する人と自然が共生する社会

・ サステナビリティと  well-being  が両立する  Better Co-Being  が実現している。 (V)

・ 地球にやさしいのではなく、理解した上で共生している。（ V）

・ 自然との調和的な距離を意識する生き方を追求している。（ V）

・ 人間は既に現在の生産性や効率性でも余裕のある生活を営めるはずであり、それが 享受できていないのは個人の気質や価値観の問題が大きい。（ V）

・ 効率性や生産性が重視されるなかで振り落とされてしまう人がいなくなる。（ V）

・ メンタルヘルスへのケアが普通のことになっている。（ V）

（市民アンケート調査における関連記述）

全般

・ 企業や個人が社会的責任を果たすことが当たり前になっている。過度な効率化・生産 性向上よりも、心身の健康や人権を守ることなどの方が大切なことになっている。 48

> (市民調査 12)
> ・個々人が幸せを享受している。 (市民調査 101)
> ・持続可能性を意識した暮らし。円熟したテクノロジーを思慮深く使っている。物質的 豊かさより精神的豊かさを優先する。（市民調査 106 ）
> ・地球の総人口が 15 〜20 億人程度になって、環境問題が解決されている。（市民調査
> 140 ）

・ 気候変動が  1.5  度に抑えられ人類が危機に瀕することなく、消費できる物量の生産・ 流通が整っている。物を慈しみ、大事に使うことを受け入れ、誇りを持っている。毎 日洗濯や風呂の回数を減らし、冷凍ではない野菜は貴重なものになっている。肉はタ バコと同様に少数派の嗜好品になっている。  (市民調査  151)

・ 自然と共存する縄文社会と浮世絵の江戸社会がミックスされた自律分散型の未来  温故知新 歴史はスパイラルにアップデザインされて行く (市民調査  25)

5.  社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新する柔軟性を持った社会

経済成長や経済効率性の過度な追求は受け入れがたい格差をもたらし、また持続 可能性との両立が破綻し、資本主義経済が大きく変更を余儀なくされる。これまで 人類が築いてきた社会制度や慣行を、時代に応じて大きく見直し、更新する柔軟性 を持ち、自然との調和と社会の共助・互助を重視した、「足る」を知る脱成長社会 へ舵が切られている。

5a.  資本主義的価値観から脱却し「足る」を知る脱成長社会

> ・

資本主義的価値観から脱却し「足る」を知る  GDP  を基準とした経済成長の競争か ら離脱し、自然との調和を大切にするような、現在の資本主義とは異なる価値観を持 つ社会が到来する。世界的に資本主義社会を是正する流れが生じ、日本は  GDP  指標からの脱却を示す先駆けとなる。精神性を高める心の教育によって道徳的な人間 が生み出され、持続可能で足るを知る経済や共同体的な互助を含む豊かな暮らしが 実現されるようになる。（ V）

> ・

人類が存続していくためには、富裕層が優遇される政策ばかりをとる政治家や専門 家に危機対応をまかせてはいられない。市民一人ひとりが当事者として声を上げ行 動する必要がある。（ V）

> ・

数値化・計測ができる資産から、真の豊かさ・幸せ・（地域の）記憶などを含む財産を 重視するようになる。（ V）

> ・

建物を壊して新しく作り経済を動かすといった仕組みから脱却して、既存のものを尊 んで活かしていく。（ V）

> （市民アンケート調査における関連記述）
> 全般
> ・ほどほどに質素な生活。消費社会の限界、浅い欲望を置く生活への飽きから、現在の

49

> 成長資本主義システムが崩壊している。（希望的観測） (市民調査 7)
> ・気候変動が 1.5 度に抑えられ人類が危機に瀕することなく、消費できる物量の生産・ 流通が整っている。物を慈しみ、大事に使うことを受け入れ、誇りを持っている。毎 日洗濯や風呂の回数を減らし、冷凍ではない野菜は貴重なものになっている。肉はタ バコと同様に少数派の嗜好品になっている。 (市民調査 151)
> ・ベーシックインカム制度の導入が真剣に議論されている。 (市民調査 27)
> ・ベーシックインカムが導入され生きていけるが貧困という人と富裕層に別れる。（市 民調査 89 ）
> ・自宅や身の周りのモノ、音楽等の趣味は所有していなくても生活できるようになる。
> (市民調査 5)
> ・生かされているということに気づき、適切な量を計算しながら超過しない暮らしを心 がけている。 (市民調査 151)

・ 私は老人になっているが、アバターを使ってコミュニケーションをしているので、年 齢を気にせずに新しい勉強をし、人と繋がり、物々交換のような形で貨幣ではないや りとりで仕事が回っている。 (市民調査  151)

5b.  既存の社会制度・慣行などによる自己制約が見直され変化に対応している社会

> ・

人工物による自己制約が見直されている。（ V）

> ・

慣行が絶えず見直され変化に対応している。（ V）

> ・

はみ出し者を認めて選択できる／無駄を活かして余裕が生まれる。（全世代  WS ）

> ・

近代社会の徹底的な画一化が失敗であると認識し、独自の生活体系・文化に基づく 各地域の小さな社会の集合体を取り戻している。（ V）

6.  地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社会

日本の精神性やルーツが見直され、地域の独自・固有の文化・歴史観や、万物を 受け入れ共存・共栄するアニミズム的自然観を継承した、個々に魅力のある豊かな 地域が形成されている。世代を通じて引き継がれる共同体の叡智や万物への尊厳に 基づき、人間らしい価値観のもと、精神的な豊かさや美学を重視した生活を送って いる。同時に、これらの魅力は世界にも発信され、人や知識・経済・文化が還流し つつ、新たなデジタル文明とも融合している。

6a.  地域の文化・歴史観・アニミズムの継承により固有性・独自性を持つ魅力が発揮されて いる社会

> ・

地域文化・歴史観が継承されている 地域ごとに多様な文化を取り戻し存続させてい く。失われるものはアーカイブとして残しつつ先人の歴史や経験が継承されていく。 各地域が独自の自然観や生活体系、文化的歴史観を持ち、地域ごとに小さな社会が 自らの責任の中で形成され、そこでの生き方・経験を人々が選べるようになる。（ V）

> ・

豊かで持続可能な社会の根源にある文化が尊重され、文化と経済が循環している。 （V）50

> ・

アニミズム等の自然観や地域の固有性と独自性が守られ、世界にも発信している アニミズムや縄文文化から連なる日本の独自文化や価値観を再定義して世界に発信 することで、独自のアイデンティティを確立できる。世界の中で日本は精神性の国とし て位置づけられ、無形の文化や良さが保存され、他国に大きな影響を与えることがで きる。同時に、人権思想など他の国の先進的な考えも日本式にローカライズして受け 入れる。また分断状況においても、両者の立場を理解しながら一挙両得な方針を示 す力がある。日本は多様な土地や地域ごとの豊かな暮らしを取り戻すことで、世界の 人々が訪れた際に様々な生き方を見せたり、非西洋的な固有の特徴を生かしてクー ルなテーマパークとしてのブランディングができる国となる。（ V）

> ・

農作業を通じて国土・土地を保全して活用する知識を受け継ぐことで農作物のみな らず観光資源も生み出される。四季を通じたバライエティ豊富な土地の食材で賄わう 和食文化と農との距離感を近づけていくことが自産自消につながる。（ V）

> ・

日本人の精神性やルーツ (他生物との共存・共栄／禅／デジタル文明の出現 )が活か されている。（全世代  WS ）

> ・

他国の文化とうまくまじわり、受け入れることで日本の文化と自然に融合させ、硬直 化している問題に対して新たな解決法が見出されている。 (全世代  WS)

> ・

日本特有の自然や文化、創造性を自由に生かして、世界のありとあらゆる問題に対 して、課題解決を率先している。 (全世代  WS)

> （市民アンケート調査における関連記述）
> 全般
> ・自然と共存する縄文社会と浮世絵の江戸社会がミックスされた自律分散型の未来 温故知 新歴史はスパイラルにアップデザインされて行く (市民調査 25)
> ・今より日本の人口は予想よりも低めに減り、住む場所によって、生活の仕方や時間の使い 方が異なっており、観光業はその文化圏の違いを売りとしている。例えば、運送ひとつとって も、自動運転で宅配を持ってくるところと、わざわざ人の力を使って運ぶことをあえて残し、 雇用を創出しているところもある。文明の進歩をめざすところと、意図的に目指さないところ とが分かれ、その選択が個性に繋がる。また、大学はそれらの違いを良さとして、イノベーシ ョンあふれる研究を行い、日本の独自色が増している。（市民調査）

6b.  共同体の叡智や正義と尊厳に基づき人間的な地域・価値観が形成されている社会

> ・

共同体の叡智に基づく人間的な地域・価値観が形成されている。（ V）

> ・

正義と人間の尊厳を促進する建築によりコミュニティが癒されている。（ V）

> ・

他の世代や生きとし生けるもの全てとの関係を含んだ共同的な幸福概念への刷新に よって今ある価値を受け継いでいる。（ V）

6c.  美意識と美学の追求により実現される「美しい」社会

> ・

人々が美意識を持ち、美学を追求して生きる。他者との美意識の違いに気がつき、互 いの思考過程やバックグラウンドを開示し合い、柔軟な対話を経て、互いの心地よさ に寄り添い合っている。（ V）51

4.2  変化に向けた動機の探索：ネガティブなビジョン

未来に対する恐怖・不安を希望・喜びへ反転させていく力は、「ありたい未来」を形成する動機 として解釈することできる。２回の国内ワークショップでは、現状や未来に対するネガティブな要素 や懸念事項も取り上げ、それらをポジティブなビジョンに転換して描くプロセスを導入した。これら の要素を対立軸として捉えることで、ビジョンが描かれた背後の意図が明確になる。 図表 9 は、ワ ークショップでの議論から、未来に対する恐怖や不安（ネガティブで変えたいもの）と希望や喜び （ポジティブに変化するもの）のキーワードを示している。

図表  9 未来に対する恐怖・不安、希望・喜びのキーワード（国内ワークショップ）

行動テーマ  ネガティブ・変えたいもの  ポジティブ・変化するもの

ケア  休めない・助けてもらえない [1]

病気や障害で苦しむ [2]

互いに支え合える [1]

障害の有無を気にしない [1]

誰もが健康に [2]

関係・愛情  属性・境界（世代・肩書等）の固定化 [1,2]

多様な属性・感性が受入れられない [1]

固定的価値観・「普通さ」に囚われる [2]

自分の軸をつくりにくい [1]

多様であることを尊重 [2]

世代間ギャップがない [1]

ありのままを受け入れる [1]

自分らしさ・自己肯定感 [1]

自分の軸を持ちやすい [1]

主観を大事にする [2]

人との深い関係を築きにくい [1]

コミュニティの分断 [1]

言葉の壁がある [1,2]

人との対話から絆が生まれる [1]

質の高いつながりを複数持つ [1]

言葉の壁がない [2]

自分のためばかりで分断化、他者への不寛 容[1]

利他心・共感・共創 [2]

深いやさしさに包まれる [2]

学習・労働  ライフイベント（妊娠・出産）で労働・学習に 消極的になる [2]

学びや働きのフェーズの固定化 [2]

高齢出産リスクがない [2]

いつでもどこでも何度でも学べる [2]

選択肢が増える

ものづくりの一般化 [1]

挑戦しにくい・失敗への不寛容 [1,2]

挑戦をしなくてはならない [1]

失敗を恐れず挑戦できる [1]

心身ともに安全に挑戦・失敗できる [2]

夢があってもなくてもいい [1] 52

冗長性や遊びと効率性の対立 [1]

競争原理の過度な追及 [2]

効率至上主義の蔓延 [2]

無駄こそ豊かさ・余裕がある [1]

共生主義経済 [2]

有能な人材の海外流出 [2]  国内外の学生が日本で学ぶ [2]

生活  飢餓・貧困に苦しむ [2]

エネルギー不足 [2]

災害になると大変になる [1]

飢餓・貧困がない [2]

生存に不安がない [2]

「生きがい」や「幸福度」に重きを置けない

[1]

ワークライフバランスを自由に設定できない

[1]

住む場所を選べない・移動が大変 [1]

人間らしい暮らし・自由な暮らし [2]

自分らしい選択／好きを追求できる [2]

どこでも暮らせる・気軽に移動できる [1]

生活（科学 技術）

人と  AI  が対立している [1]

科学技術進歩が人を置き去りにする [1]

テクノロジーに対する恐れ・格差 [2]

人と機械の共存 [2]

情報量をコントロールできる [2]

科学技術が簡単に手に入る [2]

趣味・自由  与えられたエンタメで満足 [2]

楽しさを見失っている [1]

未知や偶然に出会いにくい [1]

みんながクリエイター [2]

未知・ワクワクとの遭遇 [1]

想定外を楽しめる [1]

日本の文化・原風景の破壊 [1]  自然資源の保護・自然に囲まれる [2]

誰もがエコな暮らし [1]

住むまちを愛せる [1]

社会参画  政治がみんなの自分事になっていない [1]

女性の意見や価値観を無視する [2]

社会問題・環境問題に一部の人しか取り組 んでいない [1]

ありたい姿・問い・共創に溢れている [2]

権力ではなく知識が等価に扱われる [2]

みんながプレイヤー [2]

地球にやさしいことがかっこいい [1]

争いが絶えない [1]

対立解消のきっかけすら得られない [2]

格差・ギャップがある [1]

争いが起こらない [1]

紛争を解決する  AI[2]

倫理的  OS/AI[2]

※[1] 若者世代ワークショップ  [2] 全世代ワークショップ

市民アンケート調査においても、未来の日常の記述の中で、ネガティブな文脈を含む回答が多 く存在していた。

ネガティブな文脈の記述の例

・ 高齢化の加速

・ 少子化の進展

・ 教育水準の低下

・ 物価上昇 53

> ・

過当競争の激化

> ・

資源獲得競争

> ・

産業衰退

> ・

インフラ劣化

> ・

行政サービスの質の低下

> ・

都市化の進展・地方の衰退

> ・

社会の低迷

> ・

大きなネガティブインパクトへの耐性が下がる

> ・

食料不足

> ・

温暖化・環境問題の悪化

> ・

感染症

> ・

雇用消失

> ・

格差拡大

> ・

国民の不満増加

> ・

悪意を持った技術開発

> ・

AI/ ロボットへの依存超過

> ・

管理社会・監視社会

> ・

創造性の低下

> ・

人と人の関わりの減少

> ・

覇権主義の台頭

4.3  「ありたい」未来に向けて日本らしさを強みに変える

日本社会の問題点の認識だけでなく、日本のユニークさ・良さを活かして、いかに未来を創る 力に変えていくことができるのか、全世代ワークショップでの議論やビジョナリーから得た知見を 紹介する。

科学技術が進化する中で、これまで壁だと思ってきたものを乗り越えることができ始めている が、社会制度や仕組みの進化が追い付かず、生きづらさが残っている。これを突破するためには、 これまで日本の社会の中で打たれて来た「出る杭」、つまりはみ出して行った人達を許容し、彼ら・ 彼女らの経験値を活用することで、より選択肢の多い社会が実現されていく。日本から海外へ留 学する人数を増やすなど、外部視点から日本を見られる人材を増やしていくことも重要である。

また、科学技術の進展は、経済や社会の仕組みを効率化していくという方向だけに進むのは望 ましくない。社会、人の生活には、無駄や余裕があることで、他者への深い優しさが生まれたり、次 の行動に備えたりすることができる。無駄を排除して行くという技術の方向ではなく、余裕を生み 出して行くという方向で社会を創るべきである。

もう一つは日本社会の弱みとして同調圧力が強いということがしばしば言われてきたが、これ は強みに転換させることもできる。同調圧力の強さは他者に対する共感力や適応能力・協調性の 強さでもある。個々の意見主張や全体としてのリーダーシップ・合意形成に弱みはあったが、いっ たん役割が決まれば一丸となり、グループで最大限の価値を生み出し、社会に定着させていくこ 54

とができる。このような特徴は若者世代にも受け継がれており、新しいやり方、＜シン・根回し＞能 力を構築して、課題解決等に必要とされている共創力に昇華させることができる。

また同調圧力は、違う言語・文化等の「異分子」とされてきたものを排除する方向にあったが、 若者世代が重視する「属性・肩書に囚われない」という価値観と合わさることで、「個々人のありの ままを受け入れる当たり前力」という新しい文化を創ることができる。人種・宗教・民族・性別・世 代などの既存の「属性・肩書に囚われない」コミュニティが、価値観をベースとして様々生まれ、コ ミュニティ毎の価値観・特性を反映した、新たな尖ったサービスやプロダクトが生まれるようになる。 宗教や民族などで既存の厚い壁がある社会と比べて、日本独自のユニークな文化となりうる。

さらに日本は、縄文文化から始まる連綿とした流れの中で、アニミズム的自然観などの独自性 を持ち、様々な文化を受け入れ、交わりながら、日本独自の文化を育成してきた。このような受容 力・交わる力や、日本の精神性やルーツを、これまで解決できないままであった様々な問題に対し て活用していくことが期待される。例えば「他の生物との共存・共栄」の精神により今あるものを活 かしたグリーンエネルギー、「禅（マインドフルネス）」の精神的な豊かさを活かしたエシカルなデー タ利活用基準作り、形式知と暗黙知を両方扱うことのできる「デジタル文明の出現」による  AI  倫理観教育など、日本がリードしていくことが期待される。

現在我々が抱えている様々な課題は日本や地域に固有の課題だけでなく、世界や地球全体に おいて共通するものも多い。日本らしさを活かした新たな解決方法を世界に向けて発信し、地球 全体さらには宇宙の課題へも対応していくことが期待できる。 55

## 5 まとめ・考察

5.1  ビジョンの特徴

今回のビジョニングでは、ワークショップにおいて個人の内省的なプロセスと参加者間の対話 を組合せて、未来において変えたいネガティブな要素を抽出し認識した上で、日本らしさ・日本の 良さも振り返りを行ない、最終的には、ポジティブな「ありたい未来」像を描くというプロセスを取 った。ワークショップで得られたビジョンに、ビジョナリーの考え・価値観や市民アンケート調査の 内容等から得た知見を重ねた。

得られたビジョンは多岐にわたるが、全体として内面の豊さなど精神性を重視するものが多か った。ビジョンを大まかに分類すると、基本的な生存ニーズに関わるものから、個々人の生き方・ 暮らし方、他者とのつながり・関係性、社会のかたち・ありかた、科学技術との共生・協働等に関わ るものがあった。また、過去・現在・未来の継続性を重視するものも多かった。

5.1.1  基本的な生存ニーズ

食料不足、飢餓・貧困、エネルギー不足、災害被害、病気や障害・感染症、インフラ劣化・ネガテ ィブインパクトへの耐性が下がる、治安悪化、物価上昇、低賃金、行政サービスを含む社会的サー ビスの質の低下等の基本的な生存に関わる問題が解決していない。これらのネガティブなイメー ジに対して、食料問題・貧困問題・エネルギー問題等の解決、健康に生きるなど、生存に関するリ スクが少なく、安全安心に暮らせる、という基本的な生存ニーズに係るビジョンが描かれている。 また適正な賃金が支払われ、安定的な経済基盤のもと、公的保障や社会システム全体に対する 信頼度が増しているというビジョンが描かれた。

5.1.2  個々人の生き方・暮らし方

個人の生き方・暮らし方に関するビジョンとして、固定的な属性・普通らしさから解放され、生き づらさが解消され、ありのまま・自分らしさを認め合う社会というビジョンが描かれている。一方で、 好奇心・挑戦を追求し、創造性や遊びが人間の営みの中心となっているビジョンも描かれた。さら に、科学技術の力も得ながら、個々人の能力が強化され、真に自分らしい生き方、暮らし方をする ことが可能になっている。そこでは、効率性を過剰に求めるのではなく、生活の余裕・余白を重要 視し、無駄こそ豊かであるという価値観がベースにある。

> 固定的な属性からの解放・ありのままを認め合う

固定化された属性・境界に付随する格差や抑圧・重圧により、ありのままを認められず、生きづ らさを感じている。このような思いの裏返しが、多様な属性や自分らしい感性が受けいれられ、権 力ではなく知識が等価に扱われ、誰もが社会的抑圧や疎外感から解放されている社会ビジョンと して表現されている。また、差別は差別をする側における心の壁が原因であるという認識から、曇 りなき眼で偏見のない人で溢れるという表現が用いられた。 56

> 好奇心・挑戦・創造性・楽しさの追求

日常で楽しさを見失っている、未知や偶然に出会いにくく日常社会が停滞している。有用性や 効率性のみが重視され、好奇心のまま創造性を発揮することができない。また  AI  の進展により、 人間ができること、人間に求められることが変容していくことへの不安がある。このような想いの 裏返しとして、日常生活において未知や想定外と遭遇し、挑戦する機会や可能性に溢れ、人のポ テンシャルが拡がり続けるというビジョンにつながっている。また、好奇心に従い、人間の精神や 可能性を解放し新たな価値創造が行われ、創造性を活かしていくことや人を楽しませることこそ が、人間の営みの中心になっていくというビジョンになっている。

> 真に自分らしい生き方・暮らし方

固定観念や「普通さ」に囚われて自分軸を見つけにくい。学びや働きのフェーズが固定化され 自由がなく、ライフイベントが労働・学習の制約となっている。また、情報過多な世の中で不安が煽 られたり、与えられた情報・エンタメだけで満足したりするなど、自分で決める力、自分を信じる力、 自分で創り出す力が弱まっている。さらに、自分の属性や立場に引け目を感じて、自分の未来を 自分で決めることができない。このような想いの裏返しとして、固定観念や属性に囚われず、住む 場所や学び・働きを柔軟に選択することができ、自分で決める力を得たり、自分の考えやアイデア を形にして発信したり、真に自分らしい暮らし・生き方を追求することができるというビジョンが描 かれている。

> 心と時間の余裕・余白

効率至上主義が蔓延し、心と時間の余裕がない、休めない。このような不安の裏返しとして、科 学技術の力を借りることで、個々人の日々の生活の中に余裕が生まれ、思索や対話に浸ったり、 「ムダ」を追求したりすることができ、人生の豊かさや生きがいを得ているというビジョンになって いる。

> 個の力の強化・社会参画

高齢化の加速・少子化の進展などにより、様々なところで人手不足やインフラ劣化・行政サービ スの質の低下等が問題になる。一方で、社会問題・環境問題や政治への無関心が蔓延し、他人事 として放置される。このような不安への裏返しとして、個々人の持つ力や可能性が拡がり、社会へ の無関心が打破されるとともに、科学技術を社会へ解放することにより、個々人が社会課題解決 や公共サービスの担い手となっているというビジョンになっている。

5.1.3  他者とのつながり・関係性

個々人がそれぞれ自分らしさや創造性を追求するだけでなく、物理的・仮想的問わず、複数の 質の高い・有機的なつながりを持ち連携しあい、集合知を形成している。人や地域が縦横無尽に つながり、新たな地域・コミュニティ・社会が形成され、持続性・連続性を持って次世代に継承され ているビジョンである。また、自分の利益ばかり考えるのではなく、他者への尊敬と共感に溢れた、 57

利他的な社会が形成されている。

> 質の高いつながり

機械化・デジタル化の浸透により、人同士の直接の会話・交流が減り、人との深い関係を築きに くく、冷たい社会になっている。これの裏返しとして、物理的あるいは仮想世界上であっても、人・ 地域が縦横無尽に質の高い・有機的なつながりを持って集合知を形成し、時系列でも次世代とつ ながっている。

> 利他主義、やさしさ、共感に溢れる

自分のためばかりで分断化が進む、他者に不寛容である。助けてもらえない。これの裏返しと して、全ての人・ものを尊重し、深いやさしさと共感で溢れつつ、誰もがありのまままで独自性を 失うことなく、対等な立場で支え合う利他的な社会のビジョンとなっている。

5.1.4  社会のかたち・あり方

このような個人の生き方や、人間関係により構築される社会は、画一的な価値観軸から解放さ れ、多様性・包摂性に溢れる社会である。いつでもどこでも学び・働くことができ、真に自分らしい 生き方・暮らし方を追求することができる基盤として、地域の独自性を活かした自律的・分散的な 社会が構築されている。教育改革により新しい考え方や能動的な意識を持った人材が生まれ、活 躍している。挑戦をしたい人は何度でも挑戦でき、挑戦を応援し合うシステム・科学技術・土壌が ある一方で、挑戦しなくてもよい、夢を持つことを強制されない自由もある。

一方で、過剰な効率性の追及や、受け入れることができないレベルでの格差をもたらす資本主 義的価値観へは疑問が呈され、脱成長社会が望まれている。他方で、現在の社会経済システム を前提としつつ改善をしていくという現実的なビジョンもあった。

また、社会全体として余白・余裕を持ち、無駄を認めることができる社会であってはじめて、

個々人の幸せと持続可能性が両立する社会システムとなる。このような社会に変換していくため には、近代が生み出した様々な失敗を認め、時代に合わない硬直的な制度・システムを変更して いくことができる柔軟性を持つ必要がある。

> 多様性・包摂性

属性や境界が硬直的であり、格差が固定化しつつ拡大していく。弱者への社会的な疎外感や 社会的抑圧が解消されていない。これらの裏返しとして、多様性・包摂性のある社会がビジョンと して描かれている。

> 地域性・自律性・分散性

高齢化の加速・少子化の進展と都市化の進展・地方の衰退が同時に起こり、インフラの維持・社 会サービスの提供などで自治体間格差が起こる。住む場所を選べず、移動することも大変である。 これらのネガティブな要素を反転し、各地域が自律性・分散性を持って形成され、土地・地域に根 差したライフスタイルを追求することができている。その基盤として、個々人の能力が強化され、物 58

理的あるいは仮想世界上で有機的につながり、新たな地域・コミュニティ・社会が形成されている。

> 新たな教育

教育への投資比率（対  GDP  比）は低く、社会経済全体をみても人という資本への投資が不十 分である。教育水準が全体として低下しつつ、不十分な富の再配分により教育面での格差も固定 化している。画一的な価値観軸での評価が継続し、創造的な思考をする教育も欠如していて、子 どもの自己肯定感や精神的幸福度が低くなっている。このようなネガティブな面を反転させるた めに、教育改革により、新しい考え方や能動的な意識を持った人材が生まれている。従来の学校 という枠組みを超えて他の地域や多様なバックグラウンドの人と交わり学び合える環境があり、多 様性が認識され、他者のために挑戦して社会を変えるという行動力が生まれている。画一的な評 価軸による成績評価から解放され、美術教育などでは自由な表現の機会が提供されている。テク ノロジーを活用しつつ、知識ではなく経験を重視する教育、精神性を高める教育、寛容な感性に 働きかける温かい脳を育む教育、道徳教育、自分の街の暮らし方や歴史を理解できるような教育 等を通じて、自身の意見を持ち、自分なりに発信する経験を積むことで、人格やアイデンティティ が形成されている。教育者も、資格よりも心が豊かで実社会での経験豊かな大人が教育をしてい て、教員は社会と子供をつなぐ存在となっている。

> 挑戦を応援しあう、何度でも失敗できる

挑戦しにくい。挑戦しやすいが、挑戦しなくてはならない。神経質さや完璧を求める国民性は他 者の失敗へ不寛容であり、失敗したら心身ともに復活できない。これらの裏返しとして、挑戦に挑 みたい人は、立場・属性・国境の隔てなく、挑戦することができる。挑戦に向けて決断力を持った 個人と集団がやる気を発揮でき、それを阻まない仕組み・環境がある。人・知識・場・感謝のつな がりと寛容さが挑戦を支え、失敗しても安全・安心できる技術やシステムのもと、何度でも挑戦す ることができる。一方で、夢を持つことや挑戦することは強要されず、ありのままの自分として社会 に参加している。

> 資本主義的価値観からの脱却

競争原理が過度に追及され、効率至上主義が蔓延している。過当競争・資源獲得競争が激化 し、環境問題環境が悪化し、産業が衰退している。格差が耐え難いレベルで拡大している。近代 がその基礎を置いた過度な資本主義の弊害としての格差の拡大や環境問題の悪化等を、 20  年後の社会に持ち越さないために、物質的な豊かさのみを求めるのではなく、資本主義的価値観か ら脱却した、あるいは資本主義という装置を正しく活用し、自然との調和と社会の共助・互助を重 視した、「足る」を知る脱成長社会がビジョンとして描かれている。

> 社会として冗長性・柔軟性を持つ

過剰な効率性の追求のため社会の中の冗長性が認められない状況の反転として、社会におけ る余白・余裕・無駄を認めるビジョンが描かれている。同時に、これまで人類が築いてきた社会制 度や慣行を、時代に応じて大きく見直し、更新する柔軟性を持つ。 59

> 個々人の幸せと持続可能性の両立

生活に余裕がなく、「生きがい」や「幸福度」に重きを置くことができない。ワークライフバランス を自由に設定することができない。温暖化・環境問題が悪化している。これらの裏返しとして、人 間らしい、自由で幸福度が高い暮らしをすることと環境問題の改善を両立させるビジョンである。

5.1.5  科学技術との向き合い方

科学技術は人に寄り添い、人の幸せのためにあるということが認知され、安心して科学技術と 向き合うことができる。対立・紛争を招いたり格差・差別を助長したりするのではなく、高い倫理観 を持ち偏見のない形で科学技術が存在し、社会の多様性や包摂性を促している。さらに、特定の 企業・国等が科学技術を独占するのではなく、人類全体への利益をもたらすというオープンな精 神のもと開発・運用され、個々人の能力強化や自律型・分散型社会の後押しをしている。 AI  やロ ボットは人間を脅かさず、人間の身体性・感性を損なわない形で調和し、空気のように生活・社会 に溶け込み、当たり前のように共生・協働している。

> 対立・紛争を解決し、多様性・包摂性を促す

科学技術が、社会的な対立を激化・煽動している。悪意を持つものにより科学技術開発が開 発・利用されたり、悪意はなくとも意図しない負の影響がもたらされたりしている。またアルゴリズ ムに潜む人種的偏見・バイアスが解消されず、社会における差別や格差を助長している。この裏 返しとして、社会的な対立がある中、問題を整理し、解決への糸口を科学技術が見つけている。 格差や差別を助長するのではなく、高い倫理観を持って偏見のない形で科学技術が社会に存在 し、社会の多様性や包摂性を下支えしているビジョンが描かれている。

> 人に寄り添い人を幸せにする

科学技術の進歩が人を置き去りにし、科学技術に対する不信や恐れが蔓延している。 AI  やロ ボットの進展により、人間の仕事が減り、雇用が消失し、人と人の関わりも減少している。人間の 能力を超える  AI  に人間が従属したり、依存が超過したり、人間と対立したりしている。すべてが デジタル化されたなかで、管理社会・監視社会が訪れている。このようなネガティブなイメージの 反転として、科学技術は人に寄り添い、人の幸せのためにあるということが認知され、安心して信 頼することができている。 AI/ ロボットが人間を脅かすことのない形で空気のように生活・社会に 溶け込み、当たり前のように共生・協働している。アニミズムや八百万の神的な自然観・技術観の もと、人間は  AI/ ロボットなどにリスペクトを持ちながら受け入れている。

> 身体性・感性、人間性を活かす

AI/ ロボットの進展により人間は生活が快適になるが動かなくなる。仮想社会の進展により現 実とデジタルにおける感覚の違いが曖昧となる。これらの反転として、人間が本来持つ身体から 得られる感覚の良さを活かしたり、身体性や感性を大事にしたりすることの価値が高まっている。 60

> 個々人の能力を伸ばし、自律性・分散性を促進

AI/ ロボット /情報技術に頼り切ってしまい、生気のない日々を多くの人々が送っている。創造 性に乏しく、ゆっくりと標準化に進み、面白味のない日常となる。これらのネガティブなイメージの 反転として、科学技術が、個々の力を固定的な組織や地域から解放しつつ、自律的な仕事・生活・ 学びや発信、生き方の追求の後押しをしている。科学技術をうまく活用し、個々の力を有機的に 結びつける質の高いつながりやコラボレーションを促進し、人間らしく自己実現したり、社会課題 解決や新たな公共サービスの担い手となったりするビジョンが描かれている。

> オープンな精神による開発

情報技術や  AI  などの科学技術の開発・普及が進み、ユーザーは利便性を得るものの、利益・ アクセス・ガバナンスが特定の企業に集中している。 AI  やロボットによる生産性・効率性の上昇の 恩恵を受けるのは主に企業であり、労働者単位では貧富の格差に繋がる。このネガティブなイメ ージに対して、科学技術は人類全体への利益をもたらすというオープンな精神のもと開発・推進 されている。これが、個々人の能力の強化や自律型・分散型社会の後押しとなっている。

5.1.6  過去・現在・未来のつながり

日本の文化・原風景を破壊したり、地域の文化・歴史観・自然観を無視したりするのではなく、 共同体の叡智を継承しながら、地域の固有性・独自性を魅力としていく社会がビジョンとして挙げ られた。また、日本らしさを再考して、同調圧力など、ネガティブな文脈での日本らしさを逆手にと り、万物を受け入れるという受容性を活かして、今後来る変革の時代に対応していく。 AI  と人間、 資本主義と共生主義等、対立しうる関係のものをうまく調和させていくことで、あらゆる社会的課 題への解決策も生まれるというビジョンである。

5.2  属性による違い・共通点

今回、延べ  260  名程度の参加者・対象者（ワークショップ参加者、市民アンケート調査回答者、 ビジョナリー・インタビュー対象者、ビジョナリー言説収集対象者等）にご協力頂いた。参加者・対 象者の属性をみると、男女比は全体でほぼ同等であった（その他・回答しないは  4% 程度）。年代 構成は  20  代が最も多く（ 4 割弱程度）、続いて  30  代（ 2 割弱程度）、 40  代（ 1 割 5 分程度）、

10  代と  50  代がそれぞれ  1 割程度であった。 60  代及びその他（ 70  代以上含む）・回答しないは それぞれ  5% 程度であった。日本の現在の人口構成比と比べると、今回のビジョニングへの参加 者・対象者は若者世代が中心であり、特に  20  代の女性の割合が多いことは留意する必要があ る。よって、対象年の幅があるため大まかな分類であるが、今回のビジョニングへの参加者・対象 者は、 2045 ～55  年頃において、 30  代～ 50  代となっている年齢層が半数程度であり、 60  代～70  代が  3 割程度、 80  代以上が  1 割～ 1 割５分程度となる。

議論や回答を得たプロセス、参加人数等が異なるため単純な比較はできないが、属性による共 通点・違いについて簡単に考察する。 61

若者世代と全世代

若者世代ワークショップと全世代ワークショップで出されたビジョンをみると、世代を超えた共 通点としては、自分らしさの追求、他者への共感・利他心、質の高いつながり、社会の多様性・包 摂性など、量的な成長ではなく質的な成長や精神面を重視したものが多かったことが挙げられる。

若者世代のビジョンにおいては特に、属性からの解放、差別解消、ありのままを認め合う・支え 合う、人との深い付き合いと言ったキーワードが多く表明されている。また、ポテンシャルを拡げる 挑戦に対しては、全世代ワークショップでは挑戦するとともに、その敷居を下げていく重要性が述 べられたが、若者世代はより等身大の目線で、挑戦をしてもしなくても、夢を持っても持たなくて も、どちらも認められる社会というビジョンもあった。さらに社会問題や政治への関与がないこと をネガティブと捉え、無関心を打破して社会を変えていくというビジョンも若者世代でみられた。 複数のビジョナリーからの指摘もあったが、上向きな社会を経験した年齢層とそうでない若者世 代が見る現実にはギャップがあることや、年長者や権力者がクローズドに意思決定を行うことが 習慣化していて若者・少数派の意見が取り上げられていないという実感が、若者世代のビジョン に反映されているとも解釈できる。

一方で、全世代ワークショップでは、食料、健康、貧困、エネルギー不足などの生存ニーズが満 たされているというビジョンも多く描かれた。また、ライフイベントの労働・学習への影響や学びや 働きのフェーズの固定化などが解消されているなど、よりリアルな実体験に基づく意見が反映さ れたビジョンも多く描かれた。さらに、研究者や企業からの参加者も多く、例えば倫理  OS/AI  や記憶のアーカイブ、老化研究や食料生産等の、実現手段としての科学技術がより解像度高い形 で表現されているビジョンもあった。全体として、若者世代よりは幅広いテーマに関連するビジョ ンが描かれているといえる。

市民とビジョナリー

ビジョナリーにおいても、多様な価値観軸を持つ、互いに認め合う・尊敬心を持つ、支え合うと いった精神性の重視や、有用性・効率性ばかり追い求めるではなく余白・余裕・無駄を社会の中 で許容していくことの重要性等、市民のビジョンと大きな方向性としては重なるところは多い。ビ ジョナリーにおいてより特徴的なものとしては、個々人の幸せや自分らしい生活・活動の追求を地 域や共同体の集合知につなげるという横の展開だけではなく、地域の文化・歴史観・自然観と統 合した上で、次世代へ継承していくという縦の展開の目線である。また、ワークショップでの議論 においても共生経済や、脱成長的な考え方は表明されたが、ビジョナリーにおいてその傾向は強 く、資本主義的価値観からの脱却、「足る」を知る社会などのビジョンが多かった。また一方で、少 なくとも適正な賃金が支払われることや、税金を通じた所得再配分を適正にしていくことなどのよ り現実的な考えも出された。

科学技術への向き合い方に関して、ビジョナリーの中には、 AI  がオープンな精神で開発・運用 していくこと、偏見を助長しないアルゴリズムの開発の重要性を謳い、実際に行動しているものも 含まれていた。また、研究者やアーティストとして、人間の身体性・生身の感覚や感性を生かして いくことの重要性も語られた。さらに、ビジョナリーの多くは、能動性や精神性を重視する教育な ど具体的なイメージを持ち、新しい時代に向けての教育の変革の重要性を強調した。 62

5.3  自然環境・社会・経済・政策・科学技術的観点による整理

ここでは、シナリオプランニングや戦略形成においてよく用いられる  STEEP  分析  10 の考え方 を援用し、自然環境・社会・経済・政策・科学技術の観点でビジョンを分類する。尚、各ビジョンは 必ずしも  1 つの観点にしか当てはまらないわけではなく、複数の観点と関連している。そのため、

図表 10  では  5 つの観点の中で最もどれに近いかという点で分類を行っている。

自然環境観点

自然災害や資源不足飢餓状態などの食料問題が解決しつつ、個人の幸せと持続可能性が両 立する人と地球が共生する社会が実現されている。地域の文化・歴史観・自然観が継承され、固 有性・独自性を持った魅力を持つ地域が形成されている。

社会観点

違いや多様性を認め合う曇りなき眼を持つ人々に溢れ、誰もが疎外感や社会的抑圧から開放 されている。全てのヒト・モノを尊重し深い優しさと共感により他者に幸せをもたらそうとする利他 的な社会となっている。既存の属性や違いを気にしない対等な社会となっている。

また一方で、未知や想定外への遭遇と好奇心が日常に潜んでいて、人のポテンシャルを活かし 広げる挑戦に溢れる社会となっている。創造性や人を楽しませることが人の営みの中心となって いて、これらを下支えするために、場所  属性・国境を越えて人・知識・感謝がつながり、未来を創 る挑戦が絶え間なく続けられている。

個々人の力が強化されている。住む場所・言葉に縛られず、どこでも自律的に仕事生活ができ、 アイデアを形にしたり、発信したりすることが容易である。真に自分らしい暮らし生き方を探求して いて、生活の質が向上し心と時間の余裕が生まれている。

過去・現在・未来をつなぐ共同体の叡智や正義と尊厳に基づいて、人間的な価値観に基づく地 域が形成されている。美意識と美学の追求により美しい社会が実現されている。

経済観点

経済基盤が安定化し社会システムへの信頼が向上しているという現在のシステムの改善を前 提とする方向性と、資本主義的価値観から脱却し新しい経済システムの構築を目指さすという大 きく二つの方向性が見いだされた。

政策観点

いつでもどこでも何度でも好きなように学び人生を設計でき、新たな考え方を持つ能動的な人

> 10 STEEP 分析は、環境スキャニングや戦略形成において、将来における機会や脅威を特定するため、組織・産業・国等に影 響を与える外部要因やトレンドを分析するフレームワークである。社会（ Social ）、科学技術（ Technology ）、経済 （Economy ）、環境（ Environment ）、政治（ Policy ）の次元が用いられるが、 STEEPV （V: Value の追加）、 PESTEL （LE: Legal and Ethical の追加）、 DESTEP （D: Demographic の追加）など多くの拡張系が存在する。 63

材が生まれるよう教育が改革されている。一方で政策や公共サービスを担うのは、  現在の政府・ 公共部門だけではない。無関心が打破され、個人が社会課題解決や公共サービス提供に参加し ている。同時に、  既存の社会制度・慣行において、時代と合わなくなった部分は、絶えず見直され、 更新されている。

科学技術観点

高い倫理観を持ち偏見のない形で推進される科学技術が、多様性・包摂性ある社会を下支え している。また科学技術は人に寄り添い、人の幸せのためにあることが認知され、安心して科学技 術と向き合うことができている。病気や障害、ライフイベントが制約とならず健康に生きられる社会 のために、科学技術が貢献している。また科学技術は、特定の国・企業に独占されるものではなく、 オープンな精神のもと開発され、全人類に分け隔てなく利益をもたらしている。また  AI  やロボッ トの共生・協働が実現しているが、人間や社会を支配するのではなく、人間の身体性・感性を生か しながら調和を持った形で、生活・社会に根付いている。 64

図表  10  社会・経済・環境・政策観点によるビジョンの分類

## 自然・環境（ Environmental ）社会（ Social ）科学技術（ Technological ）高い倫理観を持ち、偏見のない形での科 学技術の推進により多様性と社会参加 が促されている社会 曇りなき眼で偏見ない人に溢れ、違いや多 様性を認め合うことで、誰もが疎外感や社 会的抑圧から解放されている社会 属性や違いを気にしなくなり、対等な立場 で支え合って物事に取り組む社会 地域の文化・歴史観・アニミズムの継承に より固有性・独自性を持つ魅力が発揮さ れている社会 考えやアイデアを簡単に形にして発信でき、真 に自分らしい暮らし・生き方を探求する社会 住む場所・言葉に縛られず、どこでも自 律的に仕事・生活ができる社会 オープンなデータや科学技術により全人 類に利益がもたらされている社会 病気や障害、ライフイベントが制約となら ず、健康に生き、死を迎える社会 食糧問題・貧困問題やエネルギー問題が 解決された、飢餓のない社会 生活の質の向上により、心と時間の余 裕・余白が生まれている社会 人間の身体性・感性を活かしながら

AI ・ロボットとの共生・協働が実現して いる社会 人に寄り添い優しい科学技術が生活 を支えている社会 未知や想定外への遭遇と好奇心により、 人のポテンシャルを活かし広げる挑戦 に溢れる社会 経済（ Economical ） 経済基盤が安定化し社会システムへの信 頼が向上している社会 資本主義的価値観から脱却し「足る」を知 る脱成長社会 政策（ Political ） 無関心が打破され個々人が社会を変える 活動に参加する社会 いつでもどこでも何度でも、好きなよう に学び人生を設計でき、新たな考え方を 持つ能動的な人材が活躍している社会 既存の社会制度・慣行などによる自己制 約が見直され変化に対応している社会 立場・属性・国境を超えて人・知識・場・応 援・感謝がつながり、未来をつくる挑戦 をし続けている社会 共同体の叡智や正義と尊厳に基づき人間 的な地域・価値観が形成されている社会 全ての人・ものを尊重し、深いやさしさと共 感により他者に幸せをもたらそうとする利 他的な社会 創造性や人を楽しませることが人の営 みの中心となる社会 個々人の幸せと持続可能性が両立する人 と自然が共生する社会 美意識と美学の追求により実現される 「美しい」社会 65

5.4  基本的価値観軸との対応

今回抽出されたビジョンは、国内ワークショップにおいて参加者が個人の内省や参加者間の対 話を通じて抽出した価値観や、インタビュー調査において言及されたビジョナリーの価値観等を 起点として作成されている。これらの価値観は、普遍的・根源的な価値観とどのように関連するか。 ここでは、個人や社会の普遍的な価値観を示すものとして開発された基本的価値観（ Basic Human Values ）理論との対応付けを試みる。

基本的価値観理論は、 Shalom Schwartz  氏の研究（  [18] 他）をベースとして価値観を体 系的に整理したものであるが、世界  80  ヵ国（日本含む）、 200  以上のサンプルで検証されており、 概念的整理だけではなく、各国のデータを通じて実証的に得られたという特徴を持つ。 EU  が

2022  年 7 月に発表した「 Values and Identities - a policymaker‘s guide 」 [19] の基 盤となる考え方であり、国際ワークショップにおいても、 EU-JRC  より内容が紹介され議論を行っ た [20] 。

基本的価値観理論では、「変化への開放性」「自己強化」「保全」「自己超越」という高次の  4 つの価値の次元と、それらに関連する  19  の下位の価値観から構成されている（ 図表 12 ）。この 図表 11  の中心に図示する円は、価値観の大きな指向性や優先順位を示しており、人々の態度や行 動を理解するために用いることができる。例えば自然や環境を守ることを人生の指針とする価値 観が強い人（普遍主義）は、その反対側に位置する富・資源・支配などの権力が重要であると答え る（自己強化）傾向が低い。また、セキュリティを重要視する価値観を持つ人（保全）は、その反対 側に位置する変化や刺激（変化への開放性）にあまり重きを置かない。このような個々人の価値 観の重み付けは、幼少期、青春期、成人早期における生活状況や、両親、隣人、友人や学校によ り受けた影響により形成される部分が大きく、個々人のレベルではあまり変動しない。社会全体レ ベルの価値観は、周囲の環境や世代変化が要因となり、長期的には緩やかに変動が生じるとされ ている。

この  4 つの価値観次元と、第  12  回調査のビジョニングで得られた  6 つのビジョンは、大まか には次のように対応すると考えられる（ 図表 11 ）。まず「 1.  ありのままや違い・多様性を認め合い 他者への尊敬と共感により支え合っている社会」は、他者への信頼性・思いやり  配慮や、自然を 大切にする寛容性を持つ自己超越的な価値観と親和性が高いと考えられる。

次に、「 2.  人や地域が縦横無尽につながり未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる社 会」は、自己指向が高く刺激を求め快楽主義である変化への開放性と関連が大きいと考えられる。 また、この変化への開放性と結びつきが強いと思われる別のビジョンとして、「 5.  社会制度・慣行 を時代に応じて見直し更新する柔軟性を持った社会」がある。

続いて「 3.  生存に不安が無く人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白と余裕が生まれて いる社会」については、保全という価値観と強く結びつくと考えられる。この保全は、個人間のつな がりや規則への順応性や伝統を重んじ、個人的・社会的なセキュリティ意識が高い価値観である。 人間に優しい形での科学技術の推進を、調和を持って進めていくというビジョンと親和性が高い と考えられる。また伝統を重視するというところから、「 6.  地域の文化・歴史観・自然観を継承す る共同体の叡智と美学に基づく社会」とも関連が強いと考えられる。 66

最後に、「 4.  人にも地球にも優しいありたい暮らし・生き方を自分たちで作れる社会」について、 人にも地球にも優しいというところについては、自己超越や保全と結びつき強いと考えられる。後 半部分、ありたい暮らし生き方を自分たちでつくる社会というのは、個々の能力が強化する方向 性であるため、価値観軸の中では、自己強化と結びつく可能性があると考えられる。

これらの対応については検証されたものではないが、普遍的な価値分類と結びつけることによ り、国内の他のビジョンや他国との比較をする際に、役立つと思われる。 67

図表  11  基本的価値観軸との対応

出典：中心にある円は  [19] を基に、日本語訳を作成。周辺に第  12  回調査のビジョンを配置。

> 社会的

ありのままや違い・多様性を認め合い、他者への尊敬と共感により支え合っ ている社会 人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦 に溢れる社会 高い倫理観を持ち、偏見のない形での科 学技術の推進により多様性と社会参加が 促されている社会 曇りなき眼で偏見ない人に溢れ、違いや多 様性を認め合うことで、誰もが疎外感や社 会的抑圧から解放されている社会 属性や違いを気にしなくなり、対等な立場 で支え合って物事に取り組む社会 全ての人・ものを尊重し、深いやさしさと共 感により他者に幸せをもたらそうとする利 他的な社会 未知や想定外への遭遇と好奇心により、 人のポテンシャルを活かし広げる挑戦 に溢れる社会 いつでもどこでも何度でも、好きなよう に学び人生を設計でき、新たな考え方を 持つ能動的な人材が活躍している社会 立場・属性・国境を超えて人・知識・場・応 援・感謝がつながり、未来をつくる挑戦を し続けている社会 創造性や人を楽しませることが人の営み の中心となる社会 生存に不安がなく、人に寄り添い人を 幸せにする科学技術で余白と余裕が生 まれている社会 病気や障害、ライフイベントが制約となら ず、健康に生き、死を迎える社会 食糧問題・貧困問題やエネルギー問題が 解決された、飢餓のない社会 生活の質の向上により、心と時間の余裕・ 余白が生まれている社会 人間の身体性・感性を活かしながら AI ・ロ ボットとの共生・協働が実現している社会 経済基盤が安定化し社会システムへの信 頼が向上している社会 人に寄り添い優しい科学技術が生活を支 えている社会 人にも地球にもやさしい、ありたい暮 らし・生き方を自分たちでつくれる社 会考えやアイデアを簡単に形にして発信で き、真に自分らしい暮らし・生き方を探求 する社会 住む場所・言葉に縛られず、どこでも自律 的に仕事・生活ができる社会 オープンなデータや科学技術により全人 類に利益がもたらされている社会 無関心が打破され個々人が社会を変える 活動に参加する社会 個々人の幸せと持続可能性が両立する人 と自然が共生する社会 社会制度・慣行を時代に応じて見直し 更新する柔軟性を持った 社会 資本主義的価値観から脱却し「足る」を知 る脱成長社会 既存の社会制度・慣行などによる自己制 約が見直され変化に対応している社会 地域の文化・歴史 観・自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社会 地域の文化・歴史観・アニミズムの継承に より固有性・独自性を持つ魅力が発揮さ れている社会 共同体の叡智や正義と尊厳に基づき人間 的な地域・価値観が形成されている社会 美意識と美学の追求により実現され る「美しい」社会 68

図表  12  基本的価値観理論による個人の価値観とその動機の理解

高次 の 価値 観  個人 的 な価 値 観  この 個 人的 な 価値 が 重要 であ れば 、動 機は 次 のよ うに表現 さ れる

変 化 への開 放性

（自 立と 探 求）

Op ennes s to ch a nge

自己 指 向思 考

S elf - dir ec t io n t ho u gh t

創 造 的 で あ る こ と ／ 自 分 の 意 見 を 持 ち 、 独 創 的 な 考 え を 持 つ こ と ／ 自分 で物 事を 学び 、自 分の能 力 を向 上さ せ るこ と

自己 指 向行 動

S elf - dir ec t io n ac t io n

人 生 の 決 断 は 自 分 で す る ／ 何 事 も 自 主 的 に 行 う ／ 自 分 の す る こ と を自 由 に選 ぶこ とが でき る

刺激

S t im u la t io n

い つ も い ろい ろ な こ と を 探 し て い る ／ 人 生 に刺 激 を 求 め て ／ い ろい ろな新 しい 経験 を したい

快楽 主 義

Hedo ni sm

楽 し い 時 間 を 過 ご す  ／ 人 生 の 楽 し み を 味 わ う ／ 楽 し む た め に あ ら ゆ る機 会 を利 用 する

自 己 強 化

（喜び 、富 、尊敬 を 求め る）

S elf -enha nc em ent

達成

Ach i ev em ent

野 心 的 で あ る こ と ／ 成 功 を 求 め る ／ 自 分 の 功 績 を 人 に 褒 め ら れ た い

権力 支 配

Pow er do m i na nc e

人 に言う こと を 聞か せた い／ 集 団 の中 で最 も影 響 力 のある人 物 にな りた い／ 人 に指図 すること に憧 れ る

権力 資 源

Pow er r eso ur c es

お金 が も た ら す力 を 感 じ た い ／ 裕 福 であ るこ と ／ 高 い 地 位 と 権 力 を 追い 求め る

面子

Fa c e

恥 を かか さ れ ない よう にする／ 自 分 のパ ブリ ッ クイ メー ジ を 守 り たい ／常 に尊 敬と 尊 厳を 持 って 接 したい

保 全

（集 団 の結 束 、秩 序 、安 全 を守 る）

Co nser va t io n

個人 的 セキ ュリ テ ィ

S ec u r i ty p er so na l

身 の安 全 を 脅 か すよう なこ と は しない ／ 身 の安 全 を 最 優 先 す る ／ 安 全 な環 境 で生活 する

社会 的 セキ ュリ テ ィ

S ec u r i ty soc i et a l

国 が あ ら ゆ る 脅 威 か ら 自 ら を 守 る 能 力 を 重 視 す る ／ 国 家 は 国 民 を 守 るた め に強 くあって ほ しい／ 社会 の秩 序と 安 定を 大 切にする

相互 の順 応性

Co nfo rm i t y i nterp erso na l

他 人 を 怒 ら せ な い よう に す る ／ 誰 にも 迷 惑 を か け ない こ と が 重 要 だ と思 う／ 常 に機転 を利 かせ 、人 をイ ライ ラさせ ないよう にする

規則 の順 応性

Co nfo rm i t y ru l es

権 威 あ る 人 の 言 う こ と は 必 ず 聞 く べ き だ と 思 う ／ 誰 も 見 て い な い と こ ろでも 規則 に従う ／ すべ て の法律 を 遵守 する

伝統

Tr a di t io n

伝 統 的 な 価 値 観 や 信 条 を 維 持 す る こ と ／ 家 庭 の 習 慣 や 宗 教 の 慣 習 に従う こと ／ 自国 の文化 における伝統 的 な慣習 を 大切 にするこ と

謙虚 さ

Hum i l i t y

注 目 を 浴 び な い よ う に す る こ と ／ 謙 虚 で あ る こ と ／ 今 あ る も の に 満 足 し、それ 以 上 のも のを求 めないこ と

自 己 超 越

（他 者 、親 しい人 、 自然 を 助 ける）

S elf -t ra nsc endenc e

慈悲 の信 頼性

Benevo l enc e dep endab i l i t y

親 し い 人 に 忠 実 で あ る こ と ／ 自 分 の や り 方 で 信 頼 ・ 信 用 で き る 友 人 になること ／ 一緒 に過 ごす人 た ちに対 して完 全 に信頼 性が あること

慈悲 の思い やり

Benevo l enc e ca r i ng

身 近 な 人 を 助 け る ／ 身 近 な 人 の 幸 福 を 大 切 に す る こ と ／ 家 族 や 友 人 のニ ーズ に常 に応 えよう と すること

慈悲 の配 慮  社 会 的 弱 者 を 守 る ／ 世 界 中 の す べ て の 人 が 平 等 に 機 会 を 得 る こ と 69

> Benevo l enc e co nc er n
> が重 要 である／ 知ら ない 人 でさ えも 、誰も が公 平 に扱わ れ るこ と
> 普遍 主 義 の寛 容 性
> U niv er sa l i sm to l era nc e
> 多 様 な 集 団 の 間 の 調 和 と 平 和 を 促 進 す る ／ 異 な る 人 の 意 見 に 耳 を 傾 ける／ た と え意 見が 違 って も 、その人を 理 解 しよう と する
> 普遍 主 義 の自 然
> U niv er sa l i sm na t u r e
> 自 然 を 大 切 に す るこ と を 強 く信 じ る／ 自 然 界 を 脅 か すも の に対 処 す る／自 然 環境 を 破壊 や汚 染から 守 る

出典：  [19] を日本語訳したもの

5.5  他のビジョンとの比較

続いて、第  12  回調査で得られたビジョンの特徴を明らかにすることを目的に、科学技術イノ ベーション政策に関連して作成された他のビジョンとの比較を行う。尚、それぞれプロセスや目 的が異なるため単純比較はできないことに留意が必要である。

5.5.1  第 6 期科学技術・イノベーション基本計画

第 6 期科学技術・イノベーション基本計画（以下、第  6 期基本計画）は  2021  年から  2025

年を対象年次としているが、ソサイエティ  5.0 「サイバー空間とフィジカル空間（現実）を高度に 融合 させたシス テムによ り、経 済発 展と社 会的 課 題の解決 を両立する 人 間中心の 社会 」  1 1  の実現・具体化を通じて、我が国が目指す社会を、「直面する脅威や先の見えない不確実な状況 に対し、持続可能性と強靱性を備え、国民の安全と安心を確保するとともに、 ⼀⼈ ひとりが多様 な幸せ（ wellbeing ）を実現できる社会」として表現している  [21] 。これは、 2015  年の国連 サミットで採択された持続可能な開発目標（ＳＤＧｓ）の提案に強く共感しながら、そこに「信頼」 や「分かち合い」を重んじる我が国独特の価値観を重ね、 20  世紀の負の遺産を超えた未来社 会像とされている。ま た、 社会や自然との共生のための循環型 社会の実 現、 信頼に基づく市民 感覚、三方よしの社会通念、分かち合いの共感性等の「ソフトパワー」の価値を、信頼性の高い 科学研究や技術力、更には極めて質の高い社会 データの存在と結びつけ、日本の未来社会 像 として世界に問いかけていく、と記述されている。

様々な外部環境の変化や脅威を前提として、サイバー空間とフィジカル空間の融合という科 学技術イノベーションをベースとした「起こりうる（起こりつつある）未来」「もっともらしい未来」 に対して、人間中心の価値観に基づき、日本らしさ・独自性や、個の力の強化と「分かち合い」、

> 1 1 ソ サイ エテ ィ 5 . 0 は205 0 年頃 の社会 のあるべき 姿 として 第 5期科 学 技術 基 本計 画 で提 唱さ れ た 。具 体 的 な未 来 像 は、「 IOT ですべ て の人と も のが 繋が りさま ざま な知 識や 情報 が 共有 され 、新 た な価 値が 生ま れ る社会 」「 少子 高 齢化 、地 方 の過 疎 化 など の課題 をイ ノ ベ ーション により 克服 する社会 」「 AI により 多 くの情報 を 分析 するなどの面 倒 な作 業から 解 放さ れ る社 会」 「 ロボ ットや 自 動 運転 車 など の支 援により 可能 性 が広が る社 会」 であり、科 学技 術 イノ ベー ション により 可能 と なる社 会 像が 描か れてい る。 70

社会と自然の共 生等を融合させた、 調和のと れたアプ ロー チで取り組 む社会を目 指している 、 と解釈できる。「起こりうる未来」を検討しながら、 「あるべき未来」像を描いており、そのプロセ スにおいては、各種審議会など多様なステークホルダーとの議論を踏まえて統一的なビジョンと して作成されており、ビジョンの種類としては「エンドポイント型ビジョン」であると想定される。

第 12  回調査との関連では、第  6 期基本計画が目指す人間中心の価値観は「 3.  生存に不 安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕が生まれている社会」、一人ひと りが多様な幸せを実現するという観点は「 1.  ありのままや違い・多様性を認め合い、他者への 尊敬と共感 により支え合 っている社 会」「 4.  人 にも地球 にもや さしい、あ りたい暮ら し・ 生き方 を自分たちでつくれる社会」、日本らしさを活かしていくという観点は「 6.  地域の文化・歴史観・ 自然観を継承する共同体の叡智と美学に基づく社会」と特に親和性があると考えられる。

5.5.2  第 11  回科学技術予測調査

NISTEP  の第  11  回科学技術予測調査（以下、第  11  回調査）では、ビジョニングパートで、

50  の理想の社会像が描かれた（ 図表 13 、 [22] ）。産官学の科学技術に関わる有識者・関係 者 96  名（科学技術専門家、人文・社会科学専門家、学会等関係者、政策関係者、研究助成機 関関係者等）がワークショップに参加し、事前提供された「きざしストーリー」及びトレンド情報を 基に「起こりうる様々な未来」について議論した上で、理想の社会像を議論し、最終的に  50  の社会像を導出した。これらは、「 Humanity （変わりゆく生き方）」、「 Inclusive （誰一人取り残 さない）」、「 Sustainability （持続可能な日本）」、「 Curiosity （不滅の好奇心）」に分類され ている。

図表  13  2040  年の日本の理想の社会像（第  11  回科学技術予測調査） 71

ビジョン作成プロセスに注目すると、様々な「起こりうる未来」についての兆しを起点に議論し、 複数の未来像から集約させていく「エンドポイント型」ビジョニングであるが、ビジョンの多様性 は残しており、「スキャニング型」ビジョニングともいえる。また、参加者は政策関係者や人文社 会科学専門家なども含まれたが、特定の技術的なバックグラウンドを持つ科学技術分野の専門 家の割合が多かったという点、及び、未来に関する情報を準備した点が、今回の第  12  回調査 のビジョニングとは大きく異なる。

第 12  回 調 査 で 得 ら れ た ビ ジ ョ ン は 、 第  11  回 調 査 の 「  Humanity  」 「  Inclusive  」「Sustainability 」「 Curiosity 」の大分類と親和性がある。特に、「 1.  ありのままや違い・多 様 性 を 認 め 合 い 、 他 者 へ の 尊 敬 と 共 感 に よ り 支 え 合 っ て い る 社 会 」 は 「  Inclusive  」 や 「Humanity 」、「 2.  人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦 に溢れる社会」は「 Curiosity 」、「 4.  人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分 たちでつくれる社会」は「 Sustainability 」により関連していると言える。両者を大まかに対応 させたのが 図表 14  であり、カバーする範囲は重なるところは多いように見受けられる。

図表  14  第 12  回調査及び第  11  回調査におけるビジョンの比較

第 12  回調査 「ありたい」「望ましい」未来像  第 11  回調査 理想の社会 像

1.  ありのままや違い・多様性を認め合い、他者への尊敬と共感により支え合っている社会

> 1a

曇 り なき 眼 で 偏 見 な い 人に 溢 れ 、 違 い や 多 様 性 を 認 め 合 う こ と で 、 誰 も が 疎 外 感 や 社 会 的 抑 圧から解放されている社会

個人の価値観と多様性に寛容な社会

> 1b

高 い 倫 理 観 を 持 ち 、 偏 見 の な い 形 で の 科 学 技術の推進によ り多様性 と社 会参加が促されて いる社会

インクルーシブ社会

> 1c

全 て の 人・ も の を 尊 重し 、 深 い や さし さ と 共 感 に よ り 他 者 に 幸 せ を も た ら そ う と す る 利 他 的 な 社会

-

> 1d

属 性 や 違 い を 気 に し な く な り 、 対 等 な 立 場 で 支え合って物事に取り組む社会

脱空間社会

2.  人や地域が縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる社会

> 2a

未 知 や 想 定 外 へ の 遭 遇 と 好 奇 心 に よ り 、 人 の ポテンシャルを活かし広げる挑戦に溢れる社会

不滅の好奇心によって新世 界を目指す社会

> 2b

創 造性 や 人 を 楽 しませ るこ と が人 の 営み の 中 心となる社会

アナログ健康長寿社会

> 2c

い つ で も ど こ で も 何 度 で も 、 好 き な よ う に 学 び 人 生 を設 計 でき 、 新 たな 考 え方 を 持 つ 能動 的 な人材が活躍する社会

AND  人間の育つ社会

ヒトの育て方 72

> 2d

立場・ 属性・ 国境 を 超えて 人・ 知識・ 場・応 援・ 感 謝 が つ な が り 、 未 来 を つ く る 挑 戦 を し 続 け て いる社会

”超”成熟社会

不確実性の下で持続可能なエネルギー・環境

3.  生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕が生まれている社会

> 3a

食 糧 問 題 ・ 貧 困 問 題 や エ ネ ル ギ ー 問 題 が 解 決された、飢餓のない社会

資源不足に不安のない社会

> 3b

病 気 や 障 害 、 ラ イ フ イ ベ ン ト が 制 約 と な ら ず 、 健康に生き、死を迎えられる社会

-

> 3c

経 済 基 盤 が 安 定 化 し 社 会 シ ス テ ム へ の 信 頼 が向上している社会

ぴんぴんコロリ社会

超運命社会

安心・満足・健康社会

アナログ健康長寿社会

超人間社会

寿命選択制社会

高齢者のモチベーションを創出・保障する社会

超高齢化でイノベーションを起こす社会

多 様性 を 担 保し た 上 で 科 学 技 術 を最 大 限に 活 用 する社会

> 3d

人 に 寄 り 添 い 優 し い 科 学 技 術 が 生 活 を 支 え ている社会

“楽”社会

時空を超えて繋がる社会

IoT  により災害に対する備えが十分な社会

> 3e

人間の身体性・感性を活かしながら  AI ・ロボ ットとの共生・協働が実現している社会

人間と機械が融合する社会

人間性の拡張した社会

超人間社会

超生物社会

“楽”社会

超ロボット社会

新しい技術と 社会・人間 との 新しい関係が構築さ れる社会

多 様性 を 担 保し た 上 で 科 学 技 術 を最 大 限に 活 用 する社会

> 3f

生 活 の 質 の 向 上 に よ り 、 心 と 時 間 の 余 裕 ・ 余 白が生まれている社会

インクルーシブ社会

4.  人にも地球にもやさしい、ありたい暮らし・生き方を自分たちでつくれる社会

> 4a

オ ー プ ン な デ ー タ や 科 学 技 術 に よ り 全 人 類 に 利益がもたらされている社会

-73

> 4b

考 え や ア イ デ ア を 簡 単 に 形 に し て 発 信 で き 、 真に自分らしい暮らし・生き方を探求する社会

誰でもクリエイター社会

まとまらないことでまとまって いる社会

> 4c

住 む 場 所 ・ 言 葉 に 縛 ら れ ず 、 ど こ で も 自 律 的 に仕事・生活ができる社会

誰でもクリエイター社会

多重人格社会

暮らし方多様化社会

生物（リアリティ）への回帰

超生物社会

時空を超えて繋がる社会

労働の多様化社会

江戸銭湯社会

ボーダレス社会

時空を超えて繋がる社会

多重人格社会

多次元社会

ユビキタス生活社会

移動と物流の高度化社会

脱空間社会

> 4d

無 関 心 が 打 破 さ れ 個 々 人 が 社 会 を 変 え る 活 動に参加する社会

市民自らが社会課題を解決する社会

> 4e

個 々 人 の 幸 せ と 持 続 可 能 性 が 両 立 す る 人 と 自然が共生する社会

"超"成熟社会

不確実性の下で持続可能なエネルギー・環境

資源永久循環社会

ネオサステナビリティを実現した社会

次世代ＩｏＴによる超低炭素社会

分散型発電が最適化されて いる社会

5.  社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新する柔軟性を持った社会

> 5a

資 本 主 義 的 価 値 観 か ら 脱 却 し 「 足 る 」 を 知 る 脱成長社会

"超"成熟社会

資源永久循環社会

脱 GDP  社会

> 5b

既 存 の社 会 制 度・ 慣 行な どに よ る 自 己 制 約が 見直され変化に対応している社会

-

6.  地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡 智と美学に基づく社会

> 6a

地域の文化・歴史観・ アニミズムの継承により  野性味社会 74

> 固有 性・独 自 性を 持 つ 魅力 が発揮 され てい る 社 会
> Japan as Platform 社会
> 6b 共 同 体 の 叡 智 や 正 義 と 尊 厳 に 基 づ き 人 間 的 な地域・価値観が形成されて いる社会
> 生物（リアリティ）への回帰
> 6c 美 意 識 と 美 学 の 追 求 に よ り 実 現 さ れ る 「 美 し い」社会
> -
> 該当なし
> "換"社会
> 超データエコノミー
> 想定外を吸収できる社会
> サ ス テ ナ ビ リ テ ィ ／ 海 洋 資 源 活 用 ・ 洋 上 ス テ ー シ ョン社会

しかし、各ビジョンの記載内容（ 付図表 5）を見ると違いが大きいものもある。第  11  回調査 では、人間の生き方や価値観の変容と関連するビジョンもあるが、科学技術で可能となることは 何かを出発点として、科学技術が実装された先の社会の姿、あるいは敢えて科学技術を実装し ない社会の姿（生物への回帰、野性味社会等）など、あくまでも科学技術を起点とした、「起こり うる未来」と「ありたい未来」が合わさったビジョンが大半である。例えば、「人間と機械が融合す る社会」は、「膨大な情報をインプットするため、脳神経と外部データを直接接続する  I/F  やデ ータそのものを脳にチップで埋め込むなど、人間の能力を飛躍的に向上させる。また、知的活動 や感情面にお いて機械 が人 間の役 割 をス ムー ズに行う。 」 「超 ロボッ ト 社会 」では、 「 ロボ ット技 術が高度に進展し、もはやロボットと人間を外形的にも内面的にも区別することが不可能となり、 ロボットに人権が認められる。」とある。技術的な可能性や科学技術専門家の価値に基づく未来 像であり、「起こりうる未来」として検討を進める必要があるものの、倫理面や、市民・社会がそ のような社会を望んでいるのかについて考慮されていないように思われる ビジョンも一部存 在 する。

5.5.3  内閣府ムーンショットプログラム

内閣府ムーンショットプログラムでは、 9 つ目標が掲げられているが、それの上位概念として エリアとビジョンがある（ 付図表 6、 [23] ）。いくつかビジョンを紹介すると、「誰もが夢を追求 できる社会」、「１００歳まで健康不安なく、人生を楽しめる社会」「自然との共存」「資源の完全循 環」等の社会的な要素が強いビジョンから、「サイエンスの自動化」「宇宙への定常的進出」等の 科学技術的要素の強いビジョンまで幅が広い。ムーンショットは研究開発プログラムに関するビ ジョンであることから、主には研究者が描く科学技術の発展という観点からのビジョンが形成さ れていると思われる。第  12  回調査のビジョンの中では、「 4.  人や地域が縦横無尽につながり、 未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる社会」が主に関連していると考えられる。 75

上記では、科学技術イノベーション政策に関わる が、それぞれ政策階層における位置づけが 異なるビジョンとの比較を行った。科学技術・イノベーション政策の骨格である第  6 期基本計画 においては、ソサイエティ  5.0  という、人間の価値観を中心に据えながらも、科学技術を起点と した社会変革を通じてもたらされうる、「持続可能性と強靱性を備え、国 ⺠の安全と安 ⼼を確保 するとともに、 ⼀⼈ ひとりが多様な幸 せ（  wellbeing ）を実現できる社会 」という目指す べき社 会ビジョンが描かれている。一方、第  11  回調査では、人間性や価値観という側面に十分考慮さ れてはいるものの、科学技術専門家を中心とした、科学技術が実装された先で社会がどう変わ るのか、科学技術で可能となることは何かという観点を中心としたビジョンが大半であった。内 閣府ムーンショットプログラムは研究開発プログラムに関連したプログラムであることから、科学 技術の貢献が強く、科学技術の発展という観点からのビジョンが掲げられているといえる。

今回の第  12  回調査のビジョニングにおいては、科学技術の発展を前提として社会を見るの ではなく、若者世代を中心として、個人が未来に対してどのような願望を抱いているのかという 「個」の目線を起点 にお き、ボト ムアッ プでビジョンを形 成 したこと が大 き く異 なる 。特に若者世 代ワーク ショッ プにお いて得ら れたビジョンの中 には、現在の社 会的抑 圧 の反転として「弱 さも 含めて、ありのままを受け入れて欲しい」「挑戦したい人は挑戦できることが必要であるが、夢を 持つこと・挑戦することを強制されたくない、そういう人も生きづらさを感じない」といった、等身 大のビジョンも多く存在した。このような視点は、社会全体としての、「脱資本主義・脱成長」「共 生型社会」などの持続性を重視したビジョンへの共感につながっていると想定される。 76

## 6 課題及び今後に向けて

6.1  課題

第 12  回 調査 におけ る ビジョニ ングは 、若者世代を中心と した 個人 及び 社会の 「 価 値観 」と 「共創」に着目して、科学技術の観点にとらわれずに、「ありたい」「望ましい」と想う多様な未来 像をボトムアップ的に描くことを目的とした。

[5] によると、良いビジョンは、「共に創られている、信頼できる、挑戦的である、未来志向で ある、タイムホライズンが明確である、理想的である、参加を促すものである、明確である、安定 的である 、達 成 可能であ るという印 象を与 える 」ものであ り、 「意思決定に影響を与えるよ うな 良いやり方で刺激する、向かうべき方向性を与える、共通の価値観の周りに人々を結集させる、 明確な経路へ人々を向かわせる」ことができる。これらの基準も仮説的に取り入れながら、今回 得たビジョンやプロセスを振返りつつ、今後に向けて残された課題を挙げる。

6.1.1  価値観

一般的には、「起こりうる未来」や「もっともらしい未来」は、外部情報・専門家の情報をベース として検討する。他方で、特に長期視点で「ありたい未来」を描く際には、内省的プロセスにより 問題を特定化したり過去の成功を評価したりすることで、深層概念にまで立ち返り、個人や社会 の価値観に基づくビジョンを描くことが重要である。国内ワークショップでは、 4 時間という時間 の制約はあったものの、様々なところで使い古されている未来情報・外部情報のインプットを行 わずに、知識 ベースではない、個々 人の想い・ 価 値観をベースと したビジョンとして表 現するこ とができた。人々が重視する価値観により、どのビジョンを選びたいと思うか異なりうるが、自分 の価値観に近いと思うビジョンがあれば、共感を持ち、人々を結集させる力を持ちうるだろう。

また、基本的価値観理論を参照し、今回抽出されたビジョンが、普遍的な価値観軸である「変 化への開放性」「自己強 化」「保全 」「自己 超越」にも関連付けら れることを確認した。 さらに、 ビ ジョニングに価値観をど のように反映すべきかを対象として、国際ワーク ショップを開催 して議 論を行った。

尚 、 価 値 観 は 社 会 変 化 の 重 要 な 要 因 の 一 つ と し て 位 置 づ け ら れ て お り 、 例 えば  STEEPV

（Social, Technological, Environmental, Economic, Political and Values ）フレームワークなどが提案されている。今後も価値観を抽出し、フォーサイトでどのように取り込 んでいくべきか、検討をさらに深めていくべきである。

6.1.2  共創

多様 なス テーク ホルダ ー が参 加する 参加 型フ ォー サイトの重 要性は 広く認 識されている が、 ありたい未来像を抽出するビジョニングのプロセスにおいても、 価値観や立場が異なる人々を できるだけ多く巻き込んでいくことが重要であると、国際ワークショップでも改めて指摘された。 これは、プロセスに正統性を与えるという観点からも重要である。

過去の科学技術予測調査のビジョニングは主には科学技術専門家を対象としてきたため、若 77

者世代を中心とした市民やビジョナリーを主な参加者として実施したのは、第  12  回調査が初 めとなる。市民やビジョナリーの代表性・多様性 確保の面からは課題があるものの、ワークショ ップ にお いてフ ォーサ イ トに必 ずしも慣 れていない参加者が自由な意見を出しや す くする工 夫 や、ビジョンを共創するというマインドセットを取り入れる試みを行うなどして、一定の成功は得 たといえる。

> 参加者・対象者の多様性・ 代表性

ワークショップやアンケート調査への参加について、ホームページや  SNS  での告知等を通じ た一般公募も併用し、できるだけ幅広く参加者を集めることに注力した。また、地方在住者も参 加しやすいよう、国内ワークショップはハイブリッドで開催した。しかしながら、ワークショップの 参加者が比較的 生活に余裕のある属性の人々に偏っているのではないか、生活が困窮してい る人からこのような未来像は語られるのかという疑問もビジョナリーから呈されるなど、代表性・ 多様性の観点からは限界もあった。

日本社会全体の平均的なビジョンを捉えるためには、市民の代表性を考慮して、層化無作為 抽出等により参加者を抽出することが望ましいが、コスト面・実現性の観点から行っていない。 そのため、日本社会の平均的な声であるという解釈はできないことは留意が必要である。

ビジョナリーの抽出においては、既存の複数のリストをソースとして、社会の中で注目を浴び ており今後の活躍が一層期待される人物をリストアップした後に、分野やイシューのバランスを 考慮して、対象とするビジョナリーを同定した。できるだけ多様なリスト・ソースを用いること、ま た有識者への アンケート も併用する などの工夫を行ったが、対象とする人 数が限定 されていた り、最終的な選定において恣意性の排除ができなかったりなどの課題もあった。

このような課題はあるものの、科学技術イノベーション政策において、市民や若手のビジョナ リーの生の声を伝えるということは、日本において充分行われているとはいえない。政策形成に 資する情報を豊かにするという観点からも、おおいに意義があったと考える。

> 市民の未来議論への参加手法

フォーサイトにおける市民参加（  [8] [17] 等）や、社会全体として身に着けるべき未来リテラ シー  [24] の議論・実 践進む一方で、専門性や未 来思考のスキルを持たない市民が中 長期的 な未来の議論をするのは有効ではないという見解はこれまでも指摘されてきた。ビジョナリーへ のインタビューにおいても、同様の疑問や、市民が意見を発展させやすいよう、 WS  の設計自体 に改善の余地が必要といった指摘もあった。また一方で、創造的な未来の 描写において、 専門 家が持つ特定分野の専門性がかえって足枷になることもあるという点も、フォーサイト専門家へ のインタビュー調査において指摘された。

中長期的な未来への議論は意思決定者や専門家・限られた関係者だけのもの、あるいは、市 民がどんな形でも参加すれば良いといった極端な議論ではなく、フォーサイトの目的やプロセス に応じて、市民参加と専門家等による検討を適材適所に取り入れていくことが肝要であり、その ための方法や課題を継続的に検討していくことが望ましい。

今回、過去を振り返ることで未来を想像したり、ネガティブからポジティブへ反転させたりする 78

など、フォーサイトに必ずしも慣れていない参加者 が取り組みやすい手法をワークショップにお いて採用したが、今後はさらに、視覚的方法・ゲーム・サイエンスフィクションなどを用いていくこ とも検討したい。

6.1.3  科学技術の観点

第 12  回調査のビジョニングは、科学技術にとらわれずに、個人の自由な発想で「ありたい」 と想う多様な未来像を描くことを目的とした。科学技術の発展を前提として描かれたビジョンは、 社会全体のビジョンとしては偏りがある可能性があり、できるだけ多様性・包括性を持って社会 全体の ビジョン を描いた上で、 その中で 科 学技 術 とどのよ うに人 間社 会 が向き合 っ ていくべき かという道筋を見出す必要があると考えたからである  1 2  。

描かれたビジョンを見ると、「 1.  ありのままや違い・多様性を認め合い、他者への尊敬と共感 により支え合っている社 会」「 6.  地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体の叡智と美学 に基づく社会」など、科学技術が前面に出ていないビジョンが多く描かれた一方で、「 3.  生存に 不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科学技術で余白・余裕が生まれている社会」など、科 学技術との向き合い方を前面に出すビジョンも描かれた。前者においても、下部のビジョンをみ ると、「 1b.  高い倫理観を持ち、偏見のない形での科学技術の推進により多様性と社会参画が 促されている社会」など、社会から観てどのような科学技術を望むのかについて表明しているビ ジョンがあった。このように、科学技術を意識せずにビジョニングを行ったが、結果として得られ たビジョンをみると、科学技術との向き合い方が表現されている。未来に関する議論においては、 科学技術に関する議論を避けることは不可能であることを示唆している。

第 6 期基本計画において個々人の幸せや社会的課題解決の実現が科学技術・イノベーショ ン政策の目標となる中、 社会の側からビジョンを形成していくことはますます重要となると考え る。今後は、得られたビジョンに対して、人文社会科学も含めた幅広い専門家の知見をインプッ トすることで、ありたい未来像に向けて期待される、科学技術や社会側からのアプローチについ てより解像度高く示していくことが課題である。

6.1.4  タイムホライズン及び挑戦性と安定性のバランス

ビジョナリ ー へ の イ ン タ ビュ ー 調 査 にお いて、 国 内 ワー ク ショッ プ で 得 ら れたビジ ョン へ の 共

> 1 2 一 方で、若 手ビ ジョ ナリー と の意見 交 換 の際 に、 W S 全 体 を通 して科 学 技術 的 なアイ デアから 出発 して 社会 の理 想像 が語ら れ る構図 に見 えると いう 指摘 も あった 。科 学技 術 はあくま で手段 であるため 本 来はそれ を 利用 する側 の思想 的 な面 から議 論 を開 始 すべき であり 、前提 と して世 界 に対 する認 識や 理想 など の人 文 学的 な議論 が存 在 し、そう した思 想 的 なロ ジッ クが 一 般 の市 民 にも 浸透 してい るとき に、理想 社会 を 実現 するため の手段 と して初 めて 社会 変革 的 なコン セプト を 有し た科 学 技術 が語 れ るよう になる、という 指 摘 である。科 学技 術 イノ ベー ショ ン 政策 研 究を 専 門と する主催 者 側 の議 論 のフレ ームが無 意 識 に内 在 していた こ とも 考 えら れ る。参 加 者も 、潜 在 的 に科 学 技術 に関 心のある参 加 者が 比較 的 多か ったこ と も想 定さ れ る。 79

感・ 同意の声 も多かった一方で、 ビジョンの多 くは大胆な発想に基づ くものではなく、既 に取り 組まれているものや、 5～10  年後の未来を示しているように思われる、という声も挙がった。資 本主義経済など現行制 度・慣行を前提と した価 値観に基づくビジョン形 成では、中長期的な未 来の議論においては限界があるのではないかという指摘もあった。また、 20 ～30  年後を対象 とすると現実の延長的な議論が中心になるため、 50 ～100  年後や、自分がいない前提で自分 より後の世代を想定した未来を発想し、その中間時点である  20 ～30  年後を描くやり方であ ればより大胆な発想ができるのではないかというコメントもあった。

一方で、  [5] は、良いビジョンの基準の中で、「挑戦性」「未来志向性」と、「安定性」「達成可 能であるという印象を与える」という、一見矛盾する観点を入れている。国際ワークショップにお いても、ビジョンは社会を牽引する役割を持つものの、ビジョンが高すぎたり、非現実的であれ ば、 ビジョン を描いた人 たちの 意図 から 外れて、 多くの不満が生ま れたり 、ビジョン が無視さ れ たり実現されないことになるだろうという指摘があった。

タイムホライズンの設定や創造性を促す手法設計にはより工夫が必要である一方で、社会一 般のビジョン形成においては、挑戦性や未来志向性とともに安定性や達成可能性の観点も必要 であり、両者のバランス設計は今後も課題である。

得られたビジョンの中では、「挑戦性」「未来志 向 性」の性質が強いものは、「 2.  人や地域が 縦横無尽につながり、未知や想定外の発見と学び・遊び・挑戦に溢れる社会」や、現在の社会経 済システムからの脱却を掲げる「 5.  社会制度・慣行を時代に応じて見直し更新する柔軟性を持 った社会」などが挙げられる。一方で、「 3.  生存に不安がなく、人に寄り添い人を幸せにする科 学技術で余白と余裕が生まれている社会」「 6.  地域の文化・歴史観・自然観を継承する共同体 の叡智と美学に基づく社会」などは、より保守的なビジョンであり、「安定性」「達成可能であると いう印象を与える」という観点に親和性を持つと考えられる。

第 6 期基本計画や第  11  回科学技術予測調査におけるビジョンとも大きく乖離していないこ とも、安定的で達成可能であるという印象を与えることになる。また、国内ワークショップにおい ては、過去・現在・未来をつなげる視点からビジョン抽出を行っており、奇抜さを狙ったものや、 非現実的なビジョンは少なかったといえる。

6.1.5  政策形成における正統性

科学技術予測調査は第一義的に、科学技術イノベーション政策の立案に資する情報を創出 するための調査であり、政策形成へ直接的にイン プットをしていくことが想 定されているが、 市 民参加によるボトムアップなビジョン形成については、正統性の観点からの検討も必要である。 国際ワークショップでは、多様な人たちを招き入れてビジョン策定することができるとすると、選 挙で選ばれた政治家がビジョンを提供 し、政策 担当者がそれを実行す るというこれまでのプロ セスより も、 より 包摂 的なもの をデ ザイ ンする ことができ うるが、 民 主主 義の 選挙 シス テムと対 立を起こす可能性がある、という議論も行った。また、対立を起こさない場合でも、市民参加が 意思決定プロセスと遠すぎる場合は、取組み自体が認知されない可能性が大きい。そのような 80

政策形成との距離感の問題についても、引き続き検討を深めていく必要がある。

> 6.1.6

ビジョンの明確さ

第 12  回調査で得たビジョンは、「スキャニング型ビジョニング」の性格があるため、明確な一 つの方向性を示すものではなく、多様な方向性・可能性を示している。それぞれのビジョンは未 来の方向性を示すような形で記述されているが、ビジョン間では矛盾があったり対立したりする ようなものも残している。また、今回得られたビジョンは、精神性・価値観を重視した定性的なビ ジョンが多く、過去における所得倍増や現在のカーボンニュートラルなどのビジョンと比べて、明 確な目標設定や、それに向けて今後未来に向けて誰がどのようなステップを取りうるべきかのシ ナリオ分析を描きにくい恐れがある。ビジョンの解像度をあげ、アクター毎に問題点を深堀りす るなどが今後必要である。同時に、ビジョンをより分かりやすく伝えていくためには、ビジュアル、 ストーリーを用いていくなどの工夫が今後必要となる。

最後に、プロセス全体について振り返りを行う。

6.1.7  全体プロセスの設計

国内ワークショップ  2 回、市民アンケート調査、ビジョナリー調査等、複数のプロセスを経た が、プロセス間の整合性を高める工夫を行った。若者世代ワークショップの結果を全世代ワーク ショップにおいて解釈を行ない、議論を統合して行くというプロセスを取り入れた。これを行うこ とにより、若者世代の未来に対する想いと世代を問わない参加者の想いが有機的に結びつき、 「ありたい未来像」の大きな方向性を作り出した。

一方、アンケート調査とワークショップでできることには大きな違いがあるため、市民アンケー ト調査では直接価値観を聞いたり、ネガティブなビジョンからポジティブな未来像に反転したり、 グラフィックを使うなどは行うことができなかった。しかしながら、国内ワークショップで議論に用 いた行動テーマ別のフレームをアンケート調査で用いるなど、連携を持たせた。そのため、市民 アンケート調査で描かれた日常生活シーンの描写を、ワークショップの結果と統合することが容 易となった。

また、ビジョナリーのインタビュー調査や言説調査 から得られた知見 を統合 するだけでなく、 市民ワークショップの議論結果を、インタビュー時に紹介することでフィードバックを受け、ビジ ョンの 追加・ 修 正 等 を行 っ た。 これら を通 して、 全 ての プ ロセス にお いて得 ら れた多様なビジョ ン・知見を集約した。

国際ワークショップでは、ビジョニングにおけるメタ的課題の検討を行ったが、フォーサイトの 中でも、ビジョニングは特に、方法論的な発展が弱いということが確認されつつも、参加者から 多様な手法の情報が得られた。また、 EU-JRC  が行った基本的価値観の分析と国内ワークショ ップの暫定結果を比較することで、国際比較性や結果の妥当性について検討するヒントを得る ことができた。

このよ うに、 ビジョン 形成 のプロセス全 体を通じ て、多様な関与者からのイ ンプッ トを入れつ つできるだけオープンにすることで、全体として信頼性が高まるよう工夫した。 81

6.2  今後の展開

今回のビジョニングでは、「ありたい未来」を描いている。今後、ホライズンスキャニング（「起 こりうる未来」）やデルファイ調査（「もっともらしい未来」）らの結果も併せて、総合的なシナリオ 分析を行い、「あるべき」未来像に向けた方策を描いていく。例えば、複数の方向性を示すビジ ョンをバックキャストの起点として用いてシナリオ分析を行うことも考えられる。その際には、人 文社会科学も含めた多様な領域における専門家や市民も含む幅広いステークホルダーの参加 も必要となる。

また、デルファイ調査では、将来実現が期待される科学技術だけではなく、社会的課題に関す るトピックを設定し、それらの重要度や実現時期等について専門家が検討を行う。これらのトピ ックの設定の際に、ビジョニングの結果を反映させる予定である。さらに、今回得られたビジョン は、市民の将来に対する価値観を示しており、社会的なホライズン・スキャニングとしても一部活 用できる。

最後 に、 科 学 技 術 予 測 調 査 全 体 へ の 示唆 につ いて ま と める 。 科 学 技 術 予 測 調 査は 、  2000

年頃以降、目指す社会の姿から必要な科学技術を見出す方向性へと転換したと言える  [2] が、 科学技 術の発展が社 会 の価値にどのよ うにつながるかを示す ことは容易 ではなく、これまで も 多くの試行錯誤を続けてきた。市民や産業のニーズ調査の実施、ビジョニングプロセスの導入、 科学技術の活用シーンの描写等行ってきたが、人々が望むビジョンや社会ニーズを的確に把握 し、科学技術と結びつけていくプロセスには多くの困難が存在する。

第 12  回調査では初の試みとして、若者世代を中心とした市民を対象として、個々人の価値 観を起点としたビジョニングを行った。第  12  回調査の今後のプロセスにおいて、ビジョニング の結果をデルファイ調査へインプットし専門家の知見を集める仕掛けにより、科学技術と社会的 価値の紐づけもより容 易 になると期待 される 。ま たビジョニング結 果をシナリオ作成 に活用 し、 そのプロセスで得られた知見をさらにビジョニングやデルファイ調査にフィードバックをかけ、ビ ジョンやシナリオを更新していくというダイナミックなプロセスを構築していくことも今後の課題 である（ 図表 15 ）。

第 12  回調査の結果は、科学技術イノベーション政策形成過程にインプットされることが想定 されている。多様化する社会の価値観を踏まえ、政策形成に資する参照情報を豊かにしていく ことが、社会のニーズに合った政策形成に向けた第一歩となる。さらに進んで、政策形成過程を よりオープンにし、社会 のアクターと共創 していくこと が政策 形成の進化 につながる 。今回の ビ ジョニングのプロセスでは、多様性とオープン性を取り込むことを意図したが、さらに政策形成 に携わるメンバーとの連携・協働を強化し、フォーサイトの政策形成における実効性を高めてい くことで、政策形成の共創を実現していくことが期待される。 82

図表  15  科学技術予測調査のこれからのイメージ

ホライズン・スキャニング

（注目科学技術アンケート、文献調査等） 国内外の社会や科学技術のトレンド把握

ビジョニング

（多様な人々との複数のワークショップ開催や調査等） 個人・社会の将来に対する願望

デルファイ調査

（分野別分科会による科学技術等の選定と専門家対象の

web アンケート） 専門家による将来実現が期待される科学技術等の 検討

シナリオ分析

未来社会の実現に向けたシナリオ案

政策形成の共創

包括性、多様性を持ち生き生きとしたビジョン構想と政策 フィードバック フィードバック 価値観 スキャン範囲のリクエスト 83

## 謝辞

国内ワークショップ参加者、ビジョナリー調査対象者、市民アンケート回答者、サイエンスアゴ ラ展示ブース参加者等、多くの方々にご協力頂きましたこと、感謝申し上げます。

## 調査研究体制

文部科学省科学技術・学術政策研究所 科学技術予測・政策基盤調査研究センター

岡村 麻子  動向分析・予測研究グループ 主任研究官 （調査設計総括、執筆）

伊藤 裕子  動向分析・予測研究グループ長 （全体統括）

小倉 康弘  動向分析・予測研究グループ 主任研究官 （調査設計、執筆補助）

黒木 優太郎  動向分析・予測研究グループ 上席研究官 （全体助言）

横尾 淑子  動向分析・予測研究グループ 専門職 （全体助言）

調査委託（ 2023  年 3 月時点、五十音順）

・ 株式会社フューチャーセッションズ

有福 英幸

筧 大日朗 【業務責任者】

芝池 玲奈

西山 なつ美

・ 国際大学グローバル・コミュニケーション・センター（ GLOCOM ）

菊地 映輝 【主担当者】

小林 奈穂

渡辺 智暁

・ 株式会社日本総合研究所

橘田 尚明 【主担当者】

藏谷 理佳

八幡 晃久

調査協力（ 2023  年 3 月時点、五十音順）

・ 国立研究開発法人科学技術振興機構「科学と社会」推進部

荒川 敦史

関本 一樹

古屋 美和 【主担当者】 84

## 引用文献

[1]  D. Hendrycks, M. Mazeika , T. Woodside,  “ An Overview of Catastrophic AI Risks, ” 2023.

[2]  科学技術・学術政策研究所科学技術予測センター , “第  11  回科学技術予測調査

S&T Foresight 2019  総合報告書 , ” 文部 科学省科学技術・学術 政策研究所  ,2019.

[3]  L. W. Schultz, “Visioning Methods: an Inventory,” Infinite Futures, 2018.

[4]  C. Bezold, J. Peck, C. Bettles and B. Olson, “Using Vision in Futures,” in Futures Research Methodology - Version 3.0, J. C. Glenn and T. J. Gordon, Eds., The Millennium Project, 2009.

[5]  L. Bonteux, Visioning for policy: A view from the JRC with two examples, NISTEP-JRC Workshop, 2023.

[6]  S. M. Jørgensen and D. Grosu, “Visions and visioning in foresight activities,” in From Oracle to Dialogue: Exploring New Ways to Explore the Future (Proceedings the COST A22 network), 2007.

[7]  S. Inayatullah, “Future Studies. Theories and Methods,” 2013.

[8]  G. S. o. t. C. Council of the European Union, “Conference on the Future of Europe : report on the final outcome : May 2022,” Publications Office of the European Union, 2023.

[9]  NATO Allied Command Transformation, “Framework for Future Alliance Operations: 2018 Report,” 2018.

[10]  CST-GRAID, “Report on the Anthropocene Visioning Workshop, 15-18 November 2016,” in GRAID project workshop, Cape Town, South Africa, 2017.

[11]  T. Hichert, R. Biggs and R. Preiser, “Generating visions of

Good Anthropocenes: The Mānoa Mash -up Scenarios Methodology,” University of Stellenbosch, 2019.

[12]  W. L. Schultz, C. Bezold and B. P. Monahan, “Reinventing Courts for the 21st Century: Designing a Vision Process. Guidebook prepared for the State Justice Institute,” Institute for Alternative Futures, 1993.

[13]  National Academy of Science and Technology Philippines, “A 85

PREVIEW — PAGTANAW 2050: THE PHILIPPINE SCIENCE,” Transactions National Academy of Science & Technology Philippines, vol. 43, 2021.

[14]  S. Inayatullah and I. Milojević, “Mauri Ora ki Mua: Visions of

wellbeing for Aotearoa New Zealand, 2050-2070,” in Asummary from workshops with Chief Science Advisors, 2021.

[15]  J. C. Glemn and The Millennium Project Team, “Work/Technology 2050: Scenarios and Actions,” The Millennium Project Team, 2017.

[16]  J. Lord and P. McAllister, What kind of world do you want? Here's how we can get it, Whatkindofworld.com, 2007.

[17]  European Commission, Directorate-General for Research, Stories from 2050 : radical, inspiring and thought-provoking narratives around challenges and opportunities of our futures, T. Schindler and G. Guadarrama Baena, Eds., Publications Office, 2021.

[18]  S. H. Schwartz, “A Theory of Cultural Value Orientations: Explication and Applications,” Comparative Sociology, vol. 5, no. 2-3, 2006.

[19]  M. Scharfbillig, L. Smillie, D. Mair, M. Sienkiewicz, J. Keimer, R. inho Dos Santos, H. Vinagreiro Alves, E. Vecchione and L. Scheunemann, “Values and Identities - a policymaker’s guide,” Publications Office of the European Union, Luxembourg, 2021.

[20]  P. Akaliyski and M. Scharfbillig, Values & Visioning, NISTEP-JRC Workshop, 2023.

[21]  内閣府 , “第  6 期科学技術・イノベーション基本計画 ,” 内閣府 , 令和  3 年.

[22]  科学技術予測センター , “第  11  回科学技術予測調査  2040  年に目指す社会の検 討（ワークショップ報告） ,” 文部科学省科学技術・学術政策研究所 , 2018.

[23]  内閣府 , “ムーンショット目標 ,” 令和  2 年及び  3 年. [オンライン ]. Available: https://www8.cao.go.jp/cstp/moonshot/target.html.

[24]  UNESCO, “Futures Literacy: An essential competency for the 21st century,” [Online]. Available: https://en.unesco.org/futuresliteracy/about.

[25]  Policy Horizons Canada, “Future Lives,” 1 6 2022. [Online]. Available: https://horizons.gc.ca/en/2022/06/01/future-lives/. 86

[Accessed 13 7 2023].

[26]  European Commission, “#OURFUTURES,” 2022. [Online]. Available: https://collector.sensemaker-suite.com/collector?projectID=cc79e676-e7ad-46e7-93ad-66670f258f27. [Accessed 13 7 2023].

[27]  総 務 省 統 計 局  , “ 令 和  3 年 社 会 生 活 基 本 調 査 の 結 果  , ” [ オ ン ラ イ ン  ]. Available: https://www.stat.go.jp/data/shakai/2021/kekka.html. [アクセス日 : 13 7 2023].

[28]  NHK  放 送 文 化 研 究 所 世 論 調 査 部  , “ 国 民 生 活 時 間 調 査 行 動 分 類 に つ い て  , ”

[ オ ン ラ イ ン  ]. Available: https://www.nhk.or.jp/bunken/yoron-jikan/about/classification.html. [ アクセス日 : 13 7 2023].

[29]  科学技 術政策 研究 所  , “ 科学技 術の中長 期発 展 に係る俯 瞰的 予測 調査 社会・ 経 済ニーズ調査 ,” 科学技術政策研究所 , 2005.

[30]  A. Fung, “Putting the Public Back into Governance: The Challenges of Citizen Participation and Its Future,” Public Administration Review, vol. 75, no. 4, pp. 513-522, 2015. 87

# 付録 88

A1.  市民のビジョン

A1.1  若者世代ワークショップ

若者世代ワークショップでは、 30  枚の  Future Scene Sketch  が描かれた。 89 90

A1.2  全世代ワークショップ

全世代ワークショップでは、 44  枚の  Future Scene Sketch  が描かれた。 91 92 93

A1.3  サイエンスアゴラ  2022  展示ブース

付図表  1 サイエンスアゴラ展示ブースの様子

A1.4  市民アンケート調査

付図表  2 市民アンケート調査 質問票

・Q1. 2045  年から  2055  年頃の未来社会がどのようなものになっていると思いますか？想像 力・空想力を駆使して、未来の日常のある場面について、あなたの言葉で説明して下さい （200  字を目安としてお答えください）。なお、 2045 ～2055  年頃に自分が生きていないと 思う場合は、あなたの子供たち世代・次世代の未来として置き換えてお答えください。 （必須）（自由記述）

・Q2. Q1  であなたが想像した場面の中にはどのような要素が含まれていますか？以下の動詞 の中から当てはまるものを全て選んで下さい。（必須）（ 選択式）

・Q3. Q1  であなたが想像した未来の日常について、より詳しくお聞かせください。（任意） （自由記述）

・どのような職業についていたり、どのような仕事・働き方をしているでしょうか

・誰と一緒に住んでいるでしょうか（あるいは一人で住んでいるでしょうか）、また家族は どのような形になっているでしょうか

・日常・人生において、どのような楽しみを持っているでしょうか

・日常・人生において、どのような悩みを抱えているでしょうか

・Q4. Q1  であなたが想像した未来の日常において、あなたはどのような感情を抱いていると 思いますか。近いものを以下から全て選んで下さい。（任意）（選択式）

・Q5. Q1  であなたが想像した未来の日常は、あなたの現在と比べてどうなると思いますか？ （必須）（択一式）

・Q6. Q1  であなたが想像した未来の日常では、今の社会にはない新たなテクノロジーが登場 しているでしょうか？新しく登場するとあなたが考えるテクノロジーのうち、あなたの日 94

常にとって影響が大きそうなものを  3 つまで取り上げて教えて下さい。どのようなテクノ ロジーにより、何が変わっているのか、自由な発想・わかる範囲でお答えください。（任 意）（自由記述）

・Q7. Q1  であなたが想像した未来に向けて、あなたの考え方や行動に影響を与えている有名 人・知識人等がいますか。いる場合は、 3 名までその方々の氏名と職業をお答えくださ い。その方々が有名人・知識人等ではない場合は、氏名ではなく属性（学校の先生、両親 など）でお答えください。（任意）（自由記述）

・Q8.  あなたの氏名を教えて下さい。（任意）（自由記述）

・Q9.  あなたのメールアドレスを教えて下さい。（任意）（自由記述）

・Q10.  あなたの性別・性自認を教えて下さい。（必須）（択一式）

・Q11.  あなたの年齢を教えて下さい。（必須）（択一式）

・Q12.  あなたのご職業を教えて下さい。（必須）（択一式）

・Q13.  あなたの最終学歴あるいは現時点で通っている学校種別を教えて下さい。（必須） （択一式）

・Q14.  あなたは普段から将来の社会がどうなっているかを考えますか？（必須）（択一 式）

・Q15.  あなたは普段から科学技術の発展などに興味がありますか？（必須）（択一式）

・Q16.  あなたが日々の情報源として活用しているものはなんですか？以下からあなたが主 に活用しているものを  3 つまで選択して下さい。（必須）（選択式）

A2.  ビジョナリーのビジョン

A2.1  ビジョナリー（国内、インタビュー対象者）

付図表  3 ビジョナリー インタビュー調査質問票

1.  あなたの氏名・生年月日を教えて下さい。

2.  あなたのご職業やご活動の内容について改めて教えて下さい。

3. 2045/55  年頃の日本はどのようになっていて（どのようであって）欲しいでしょうか 。あなたが思 う理想の未来像について次の項目ごとにお聞かせ下さい。

①日本の社会について

②日本の経済について

③日本の文化について

④日本の人々の生活やライフスタイルについて

⑤日本のテクノロジーについて

⑥日本以外の世界の状況や、その中で日本が果たす役割・日本の立ち位置について

4. 3. で挙げていただいた理想の未来像と比べて、現時点の日本とはどれくらいの隔たり があります か。次の項目ごとにお聞かせ下さい。

①日本の社会について

②日本の経済について

③日本の文化について

④日本の人々の生活やライフスタイルについて

⑤日本のテクノロジーについて

⑥日本以外の世界の状況や、その中で日本が果たしている役割・日本の立ち位置について

5.  理想像と現時点のギャップを 埋めるためには何が必要でしょうか 。 95

次の項目ごとにお聞かせ下さい。

①日本の社会について

②日本の経済について

③日本の文化について

④日本の人々の生活やライフスタイルについて

⑤日本のテクノロジーについて

⑥日本以外の世界の状況や日本が果たす役割・日本の立ち位置について

6. 2045/55  年頃の社会に 受け継ぎたい（引き継ぎたい）もの・ことや、守りたいもの・ことは何です か？

7. 2045/55  年頃の社会で、 あなたが大切にしたい価値観は何でしょうか？

（当日過去に実施した  WS  でのアイデアを紹介します）

WS  で出たアイデアのうち 共感できるものや大切だと思うものを教えて下さい。

付録コラム  A ビジョナリーが大切にしたい価値観

※インタビューにおける発言内容を抜粋。

1.  全ての人が全てのものに対して尊敬心を持って行動する価 値観 あらゆるコミュニケ ーションは尊敬を前提とする からこそ、対等な語り合いと して成立する。テクノロジー、自然、人 間などの枠組みに関わらず、対象物に尊敬を持つことが重要である。日本は自然や物に対等な 尊敬心を持つ感性が浸透している一方で、客 -店員や上司 -部下のような役割のある対人関係に おいて対象への尊敬の念を 忘れる傾向が見られる。（近藤那央 ロボットいきものクリエイター）

201 3  年 か らペ ン ギン 型 水中 ロ ボッ ト を開 発 す る  TR YBO TS  の リー ダ ーを 務 め、 そ の後 いき もの ら しい ロ ボッ ト  ”ネ オ アニ マ ” の製 作 を手 掛 ける な どロ ボッ トク リ エイ タ ー・ ア ーテ ィス トと し て の活 動 を展 開 する 。 ロボ ット 作り に おけ る 活動 の 力点 は、 大学 生 時代 に は学 術 的な 枠組 みの 中 で 開発 上 の結 果 を出 す こと に置 かれ て いた が 、現 在 では 作る とい う 行為 を 通し た 新し い概 念や 考 え 方の 発 見と そ の共 有 およ び議 論の 提 起と い う点 に 置か れて いる 。 昨年 よ りニ ュ ーヨ ーク の大 学 院 プラ ッ ト・ イ ンス テ ィテ ュー トの フ ァイ ン アー ト 学科 に所 属。 ま た  4 年 前 から ア メリ カ に移 住 し てお り 、そ こ で  S NS  開 発の 会 社を 起 業し た 。

2.  人同士が対等な関係で物事に取り組める価値観 目指したい社会の姿として、多様な 人々の参加によって納得感 のある合意形成が可能な社会を想定している。そのためには相手の 専門性や知識、経験を尊重し、互いに自らの考えを主張した上で合意形成にいたる価 値観が必 要不可欠である。（下山紗代子 一般社団法人リンクデー タ  代表理事）

オー プ ンデ ー タの 専 門家 。元 々は ラ イフ サ イエ ン ス系 の研 究に 従 事し て いた が 、オ ープ ンサ イ エ ンス の 活動 に 関わ り を持 つ中 で他 の 研究 分 野や 公 的機 関に おい て 価値 あ るデ ー タの 公開 や共 有 が 進ん で いな い 現状 を 知っ た。 それ ら を支 援 する 活 動を 進め るた め 、 20 11  年 に一 般 社団 法 人リ ン ク デー タ を立 ち 上げ る 。 202 0  年 には 政 府  C IO  （情 報 統括 役 員） 補佐 官 とし て 内閣 官 房  I T  室で 国全 体の デ ータ 戦 略や デ ータ 標準 化に 関 わる 仕 事に 従 事。 現在 はそ の 仕事 を デジ タ ル庁 で継 続し て い る。 自 治体 が  DX  や デー タ 活用 を推 進 する 際 に専 門 家と して 関わ る こと も 多く 、 本年 度 は  4 9  の 自 治体 の 事業 に 関与 し た。 その 他に も 、現 在 複数 の 民間 企業 で社 外 取締 役 やア ド バイ ザー を務 め て いる 。 96

3.  共同体としての叡智 一つの世代や一人の人間では生み出すことのできない生き方や 体験の仕組みが、地域の共同体には存在する。例えば、祭事は人々が苦しみを忘れ、祭りで受 け流す方法として地域共同体の歴史の中で育まれてきた仕組みである。こうした共同的な生き 方と体験の仕組みは資本主義的な消費者とサービスの関 係に置き換えられてしまっているが、 人間的な地域と社会と価値 観を形成するためには本来欠かせないものである。（田根剛 建築 家）

建築 家 。 19 79  年 東京 生 まれ 。  ATTA - Atel ier Ts uyo shi T ane Arc hite ct s  を 設 立、 フ ラン ス・ パ リを 拠 点に 活 動。 場所 の記 憶 から 建 築を つ くる 「 Ar c haeo log y of th e F utu re  」 をコ ン セプ ト に、 現 在ヨ ー ロッ パと 日本 を 中心 に 世界 各 地で 多数 のプ ロ ジェ ク トが 進 行中 。主 な作 品 に 『エ ス トニ ア 国立 博 物館 』 (2 0 16)  、『 弘 前れ んが 倉 庫美 術 館 』 (2 020 ) 、 『ア ル サー ニ ・コ レク シ ョン 財 団・ 美 術館 』 (2 021 ) 、 『帝 国 ホテ ル  東 京・ 新本 館 』  (203 6  年完 成 予定  )な ど 多数 。 フラ ン ス国 外 建築 賞 グラ ン プ リ  20 21  、フ ラ ンス 建 築ア カ デミ ー新 人賞 、 エス ト ニア 文 化基 金賞 グラ ン プ リ、 ミ ース ・ ファ ン ・デ ル・ ロー エ 欧州 賞  201 7  ノミ ネ ート 、 第  6 7  回 芸 術選 奨 文部 科 学大 臣新 人 賞な ど 多数 受 賞  。著 書に 『 T S UYOS HI TANE Arc hae olo gy of the Fu ture  』( TOT O  出版  )な ど。

www. at- ta.f r

4.  自身の生活の意味づけやアイデンティティ、目的意識をきちんと言葉にして話せる価値 観 それらを話せることのメリットや深みが共有されるべきである。例えば、全国の私立高校の 理事長が集まるような会議では、組織の事務的な話しかなされていない現状がある。こういった 場で自らのビジョンについて話し合うことができる価値観 が社会に必要とされている。（西辻一 真 株式会社マイファーム代表取締役）

「自 産 自消 が でき る 社会 」の 実現 を 目指 し 、 200 7  年 から 農 業系 の ベン チ ャー 企 業マ イフ ァー ム を 経営 。 その 主 力事 業 は都 市部 の耕 作 放棄 地 を活 用 して 農業 体験 の 場を 提 供す る サー ビス であ り 、 全国 で 約  1 20  ヶ 所を 展 開す る 。ま た 農業 に 関心 を 持つ 社会 人に 向 けて 学 習の 機 会を 提供 する ア グ リイ ノ ベー シ ョン 大 学校 とい う事 業 を  2 01 0  年 か ら開 始 。そ の他 に も農 業 従事 者 を支 援す るた め の多 角 的な サ ービ ス を行 なっ てお り 、そ れ らの 一 環と して 地域 創 生コ ン サル テ ィン グや 農作 物 の 自社 生 産に 着 手し て きた 。現 在は 教 育段 階 にお け る自 然体 験の 導 入を 模 索し 、 20 2 0  年 か ら試 験 的 に札 幌 にあ る 学校 法 人を グル ープ 化 して い る。

5.  身体性 情報社会の進展によ って現実とデジタルにおける 感覚の違いは境界が曖昧に なり、また身体を用いた行為の必要性も薄れていく。そうした状況を前に、身体から得られる感 覚の特別な良さを知っている 私たち世代は、それを大切なものとして受け継いでいくべきであ る。（本多達也 富士通株式会社  コンバージングテクノロジー研究所  ソーシャルテクノロジー社 会実装推進室  Ontenna  プロジェクトリーダー）

振動 と 光に よ って 聴 覚情 報を ユー ザ ーに 伝 達す る デバ イス 「 On ten na  」の 開発 者 。ろ う 者 との 出 会い を きっ か けに 、 公立 はこ だて 未 来大 学 在学 中 の  2 01 2  年 に研 究 を開 始 、 201 4  年 には 経 済産 業 省所 管 の独 立 行政 法 人が 実施 する 事 業「 未 踏プ ロ ジェ クト 」に 採 択さ れ る。 そ の後 、富 士通 株 式 会社 へ のプ レ ゼン を 経て 入社 と同 時 にプ ロ ジェ ク トの 立ち 上げ を 行い 、 O nten n a  は 全国 で  8 割 以 上の ろ う学 校 に導 入 され てき た。 現 在は ろ う学 校 の子 ども たち と の  W S  を通 じ て得 た アイ デア 「 エ キマ ト ペ」 の 開発 を 行な って いる 。 これ は  AI  を 使っ て 環境 音を 識 別し 、 駅構 内 のモ ニタ ーに フ ォ 97

ント 化 され た 文字 が 表示 され る製 品 であ る 。

6.  他者に幸せをもたらそうとす る価値観 人間社会において重要なのは、学校・地域・国 のような抽象的な対象ではなくまず具体的な他者に対する関係性の精神である。なぜなら人は 他者からの愛情や信頼を通して自らの幸福を実感する存 在であるため、この点を欠いては自分 自身の幸福を得ることも叶わないから。（水野雄介 ライフイズテック株式会社  代表取締役社 長）

大学 院 生時 代 に開 成 高校 での 非常 勤 講師 を 経験 す る中 で、 自身 の 人生 を 中高 生 の教 育に 捧げ る こ とを 決 意。 教 員に な る前 の社 会勉 強 とし て 、人 材 系ベ ンチ ャー 企 業ワ イ キュ ー ブ で  3 年 間勤 務 す る。 そ の後 、 起業 と いう 形で 教育 を 変え る こと が でき ると 考え る よう に なり 、 20 1 0  年 に ライ フ イ ズテ ッ ク株 式 会社 （ 当初 は社 名ピ ス チャ ー ）を 立 ち上 げる 。そ の ミッ シ ョン は 中高 生ひ とり 一 人 の可 能 性を 、 一人 で も多 く最 大限 伸 ばす こ とで あ り、 当時 は日 陰 者で あ っ た  I T  に 興 味が ある 子 ど もた ち にこ れ が伸 ば せる 環境 とし て プロ グ ラミ ン グキ ャン プの 提 供を 開 始す る 。

7.  「有用性という言葉を捨てて 人間の精神を解放せよ」  by  エイブラハム・ フリクスナー

有用性のみを基準に研究や 創作の中止を判断してしまうことは人間の可能性を潰す行為であ り、好奇心のままに人間の精神を解放して自己表現することが新しい価値の創造につながる。 （藤原麻里菜 無駄づくり発 明家）

肩書 き は発 明 家で あ り、 日常 生活 で 得た 着 想か ら 無駄 なも のを 作 って そ の作 品 を発 表す る「 無 駄 づく り 」を 主 な活 動 とす る。 株式 会 社無 駄 の代 表 取締 役お よび 執 筆業 も 兼任 。

8.  「美しい社会の実現」 実現のためには、人々が美意識を持ち、美学を追求して生きる こと。他者との美意識の違いに気がつき、互いの思考過程やバックグラウンドを開示し合い、柔 軟な対話を経て、互いの心地よさに寄り添い合うことが重要。（矢島里佳 株式会社和える代 表）

自分 的 職業 は ジャ ー ナリ スト とし て 活動 し てお り 、大 学在 学中 に 株式 会 社和 え るを 起業 。和 え る の経 営 理念 は 、無 形 ・有 形を 問わ ず 「日 本 の伝 統 が次 世代 につ な げる こ と」 。 具体 的に は、  1.  伝統が 次 世代 に 伝わ る か、 2 . 三 方よ し 以上 、 3 . 文 化と 経 済が 両輪 で 育ま れ るか 、 とい う  3 軸が 達 成 でき れ ば、 「 美し く 稼ぐ 」を 実現 で きる と 信じ 、 多様 なビ ジネ ス を展 開 。例 え ばリ ブラ ンデ ィ ン グ事 業 は、 地 域の 中 小企 業が 自社 の ビジ ネ スの 本 質を 見極 め、 歩 める よ う伴 走 。顧 客の 思考 を 言 語化 、 ノウ ハ ウが 蓄 積す るよ う寄 り 添う 。 空間 プ ロデ ュー ス事 業 では 、 日本 の 伝統 技を 活か し た 感性 が 豊か に なる 空 間作 りを 行う 。 オフ ィ スや ホ テル の一 室な ど 、心 を 優し く して くれ る、 特 別 な部 屋 を日 本 全国 の 職人 と共 に生 み 出す 。 根源 は 「美 しい 社会 の 実現 」 であ り 、伝 統の 継承 は 具 体的 な 手法 と 捉え て いる 。 98

A2.2  ビジョナリー（言説調査対象者）

付図表  4 ビジョナリー言説調査項目

・顔写真

・ビジョナリーリスト掲載項目再掲（氏名、国・地域  ）、年代、職業

・ビジョナリーの価値観

・ 将来ビジョン  1：将来の世界のあり方 (社会、経済、文化、生活・ライフスタイル、テ クノロジー )

・ 将来ビジョン  2：将来の日本社会のあり方（※国内版のみ） (社会、経済、文化、生活・ライフスタ イル、テクノロジー )

・ 世界の中における日本の位置に関すること（日本として守りたいこと）

・ 将来ビジョン実現に向けていま私たちが取り組むべきこと

・ 出典情報（ウェブサイト・書籍など）

付録コラム  B ビジョナリー（国内）の取組み・コンセプト

※公開情報を基にした事務 局まとめ。

1.  社会課題解決 誰かの困りごとから「問題の発見」を行う事業、問題を「社会化」する事 業、社会問題をみんなで解決すべき社会課題として「資源を投入」する事業に取り組み、社会課 題の早期解決にチャレンジしている。「無関心の連鎖が問題を加速する」という問題意識は、主 語を一人の人間に替えると  「社会問題なんて自分には関係ない」という言葉に変わる。 その「関 係ない」を「そうでもない」にしていくことが大事であるとして、「社会の無関心の打破」を行うこ とに事業として取り組んでいる。（安部敏樹）

出典 情 報：

「会 社概 要 代 表 メッ セー ジ」  h t tp s :/ /r id i l ov er .j p/ abou t /

「ノ ブレス ・オ ブリ ージ ュだ けでは社会 課 題 は解 決 でき ない リ ディラ バ安部 敏 樹さ ん  1」

h t tp s: // w w w. to d ai sh i m bu n. or g/ r id i lo ve r 151214/

「見 過 ごさ れて きた 社 会問 題 リ ディラ バが 挑む 『子ど も の体 験 格 差』 と は」

h t tp s: // jo ur n al .r i di l o ver . jp/ i s su e s/e 8d bb81a4568

「『優 しい デマ』 と『 不快 な真 実』 。マス メディ ア なき 時代 の、情 報・ コミ ュ ニテ ィ と の付き 合い 方」

h t tp s:/ /jo u r na l . r i di lo v er . jp/ i ssu es/4 23 c36 f9 885 3

2.  人工物による自己制約 人間 が作った人工物、例えば社会制度は動物が繁栄してゆく システムから外れた制度である。今は人類が繁栄していくことと人工的な制度が矛盾をきたして いる。他の種にはない少子化による滅亡の可能性。経済など文化的に複雑に作ってきたものが 種としての人類の首を絞めるのではないか。たとえば、遺伝子工学自体が人類のモラルの中で 発達を制限されている。技術的に可能なことも達成されて いない。遺伝子改変による人類の進 化という方向は可能性としては閉ざされてしまったのではないか。（小川哲）

出典 情 報：

「『地 図 と拳 』『 コー クス が燃 えて いる』刊 行 記念 対 談 小川 哲 ×櫻木 み わ『 わから なさ に向き 合い つつ書 くとい うこ と』」  h t t ps :/ / w ww . bun g e i. s h ue i s h a. co. jp / i n ter v i ew /o g aw as ak u r ak i / h t tp s: // book . as ahi . com /w r i t er/ 11008082

朝日 新 聞（  2023  年 1 月 7 日 ）「 『覚 悟』 の時代 に 不 確 実 な未 来 に向き 合う 作 家・ 小川 哲」

「【第 ２回 世 界  SF  作 家 会議 】  #1  パン デミ ッ クから １年  .. . SF  作 家 たち はど う見 たか ？」  h t tp s :/ / y ou t u. be/ 5AV-99

2G_ Um 7Q

「【第 ２回 世 界  SF  作 家 会議 】  #2  人類 は ◯ ◯ で滅 亡 する」  h t tp s : // yo u tu . be /L gm VqCMP G Y 8

「 2017  年 当時 のイ ンタビュ ーか ら見 える、直木 賞 受賞 作家 ・小 川 哲 の素 顔 。書き 下 ろし小 説『 最後 の不良 』 の裏 で考 えてい たこ と と は？ 」  h t tp s: // w w w.p en -o n l in e. jp / ar t i c le / 012492.h t m l

「満 洲 で愚 かさ を記 す｜小 川 哲」  h t tp s:/ /ww w . genr o n-a l pha . co m/ genr o n0 11 _1 2/  朝日 新 聞（ 2 02 1  年

5 月 1 4  日）

3.  脱成長コミュニズム 人類の経済活動が地球を覆い尽くした「人新世」の環境危機は、 人類の存続を危うくしている。人類が存続していくためには、富裕層が優遇される政策 ばかりを とる政治家や専門家に危機対応をまかせてはいられない。市民一人ひとりが当事者として声を 上げ行動する必要がある。カール・マルクスの思想、特に『資本論』を参照し、マルクス思想の新 たな側面として脱成長コミュニズムを指摘する。（ 斎藤幸平）

出典 情 報：

「名 著 、げすと こらむ 。『資 本 論』 ゲスト 講 師  斎藤 幸 平」

h t tp s: // w w w. n hk .or . jp/ me i c ho / famo u s bo ok / 105_ s i ho nr on /g ue s t co l um n. h tm l

『人 新世 の「資 本 論」』（  202 0 ） 集英 社

『人 新世 の「資 本 論」』（  2020 ） 集 英社

朝日 新 聞（  2021  年 1 月 8 日 ）「  ２０２ １ 年『 人新 世』 時 代を 語 る 内田 樹 × 斎 藤幸 平」

「斎 藤幸 平 ×白井  聡 未 来を つ くる選択 肢 は脱成 長 しか ない 」

h t tp s:/ /www . bo ok ba ng. j p/r ev i ew/ ar t i c l e/ 670 67 7

4.  誰もが自分の未来を決められる世界 自分のバックグラウンドや立場に負い目を感じ ている様々なマイノリティの人々は、日の目を見ない場所で生きていこうとすることが多い。持 って生まれた初期条件がなんであれ、誰もがやりたいことをやれる世界に変わっていくべきであ る。（慎  泰俊）

出典 情 報：

「Go jo & Co mp any , In c.  」 h t tp s :/ /g oj o. co / abo u t -us

「G LO BIS  知 見 録」  h t tp s :/ / g l obi s .j p/p er so n_ ar t i c le s/ 664

「『極 度 の貧困 層』 に届 け！  五常 ・ア ンド ・ カン パニ ー慎 泰俊 が財 団を 設 立 して 目 指 す世 界と は」

h t tp s: // for bes j ap an .c om/ ar t i c le s/d e t ai l/ 46617

「『世 の不 条理 を 正 すこ と に人 生 をか ける』 慎 泰 俊を 突き 動か す『国 籍』 と『 一冊 の本』」

h t tp s: // g lo be. as ah i. com / art i c le/ 14481843

「Go jo & Co mp any , In c. ―W h at i s fin an c i al i nc l u s io n ? 」 h t tp s :/ /g oj o. co / wh at -i s -fi n anc i al -i nc l u s io n

「『民 間 版 の世 界 銀行』 と して世 界中 の人 に金融 ア クセス を 五 常・ アン ド・ カンパ ニー  慎 泰 俊社 長（ 第  6 話） 」

h t tp s: //d i me n s io n -n o te. jp / art i c le s / in t er v ie w / 5333/

「誰も が自 分 の宿命 を 乗り 越 えること が でき る世界 をつ くる 五 常・ アン ド・ カンパ ニー  慎 泰 俊社 長（ 第  1 話） 」

h t tp s: //d i me n s io n -n o te. jp / art i c le s / in t er v ie w / 5286/

「【慎 泰 俊】 社名 は二宮 尊 徳 の教 え 世 の不条 理 をビ ジ ネス で解 決 するネクス トユ ニコーン 」

h t tp s:/ /gl ob e. a sa h i .c om /ar t i c l e/ 144 14 881

5.  「人を楽しませる」エンターテイメントこそが人間の仕事になる社会 近い将来、 AI （人 工知能）や関連するテクノロ ジーによる自動化が急速に普及し、人間がしている仕事がどんどん 減っていく。そんな未来で人間がすべき仕事は、「人を楽しませること」であり、エンターテインメ ントこそが人間の仕事になる。（田角陸）

出典 情 報：

「役 員紹 介」  h t t ps :/ / w ww . any co lo r. co .j p/ abou t 100

「BRID G E Co n t r i bu t or s 「 『自 分が ハッピ ー なこ と』 と『 人を ハッ ピー にさせ るこ と』 だ けの世 界を 作 るーー  U 25  起業家 に聞 く『 起 業・ 新基 準』 ／ にじさんじ 『いち から』 代表 、田 角さ ん」 h t tp s :/ / th e br i dg e. jp / 2019/ 09/ 5-s t and ard s -i n ter v i ew -v o l 8-r i k u -t azum i -i ch i k ar a

「就 職 は考 えなかった 。在学 中 の起業 はリス クゼ ロという 感 覚／ 田角  陸・ いちか ら代 表 取締 役 社 長  CEO 」

h t tp s: //d i amo nd .jp / ar t ic le s / -/ 214725

「T OP MES S AGE  株 主・ 投資 家 の皆 様 へ」  h t tp s:/ /ww w .a nyc o lo r .c o .jp / ir /m essa ge

6.  人間と自然存在の関係  IT  スタートアップを起業し多数のウェブサービスの設計と運 営に携わる中で、現代の情報技術産業には利用者のウェルビーイングを第一に捉える視 座が欠 けていることに気づき、人間の生にとってより善いテクノ ロジーのかたちを構想するた めの思索 をはじめる。今日の情報社会について、従来イメージされ てきたような人工知能が支配する冷た い世界ではなく、人間の「情け」や「報い」といった自然な感性に情報技術が寄り添う世界の設 定が可能と考え、そのために情報技術を文学のように、社会の中で声のない人たち の代わりに なって書かれるものとみなしている。（ドミニク・チェン）

出典 情 報：

早稲 田 大学 研 究者 データベー ス  h t tp s :/ /w -rd b. w ased a. jp/ h tm l / 100001347_j a.h t m l

『電 脳 のレリ ギオ ― ―ビッグ デー タ社会 で心 をつ くる』 （  2015 ）N T T  出 版

『未 来を つ くる言 葉 ―― わか り あえなさ をつ なぐため に』 （  2022 ） 新潮 社

朝日 新 聞（  2020  年 6 月 4 日 ）  「 遠隔 でも「 共 に在 る」感 覚 入 力 見 えるチャッ ト 、関係 豊か に ドミ ニ ク・ チェ ン」

朝日 新 聞（ 2 02 1  年 5 月 1 4  日 ）「わ かり あえなさと 共 に 情 報 学研 究 者 、ド ミニ ク・ チェン さん」

7.  すべての  LGBT  が自分らしく働ける社会 日本には  950  万人の  LGBT  がいるにも 関わらず、多くの日本の企業では  LGBT  に配慮した採用活動や職場環境が整えられていな い。こうした状況を問題視し、「すべての  LGB T  が自分らしく働ける社会の創造」を目指 すため

LGBT  の就職活動・転職活動をサポートする事業である  JobRainbow  をスタートさせた。サー ビスの特徴は『 LGBT 』『ジェンダーギャップ』『障がい』『多文化共生』『育児介護』の  5 項目から なるダイバーシティスコアによる企業の評価。自分にとって働きやすい環境づくりをし ている企 業が定量的に分かる仕組みを提供している。（星賢人）

出典 情 報：

「必 要 なのは個 人 と社 会 の  2 つ の視点 。 Jo bRai n bo w  代表 ・星 賢人 さん に問う  L G BT  の就 労 課題 」

h t tp s: // w w w. n ipp on -fo un d at io n. or . jp/ jo u rn al / 2022/ 71117

「会 社情 報」  h t tp s :/ /co n te n t s. jo br ain bo w. jp /co rp /c omp an y

「L G BT  のキャリ アや 働 く環境 につい て  Jo bRai n bo w  代 表  星 賢 人さん が見 つめ る未来 と は？ 」

h t tp s: // w w w. cr e at iv ev i l l ag e. ne. jp /c at eg or y / top cr e ator s/ i n te r v ie w/ 26689/

LG BT  フレンド リー の追求 から「 個 になめら か な社 会」 の実現 へ ～株 式 会 社  Jo bRai n bo w  代 表  星 賢人 氏 イン タビ ュー」

h t tp s:/ /www . sh i go t ob a . net/ b u si ness_i nt er v i ew _ 2009 _% 20 l gb tf r i endy no t su ik yu uk ar a. h t ml

8.  自分で決める力 情報過多 の時代は情報によってむしろ不安があおられてしまう。私 たちはスコアリングとかアルゴリズムに知らないうちに毒されている。自分で決める力 、自分の センスに自信を持つ力が、社会全体で弱まっているような気がしてならない。（松山大耕）

出典 情 報：

「講 師紹 介」  h t t ps :/ / w ww . se k i g ak u .n et / s g/ le c t ure r / 732

「『何 も しない で一緒 にい る』僧 侶が 目指 す『生 きてい るうちか ら 関わ れ る』 お寺 と は」

h t tp s: //d i al o gu et emp l e. com /d aik o -m at s uy am a/

「禅 の達人 ・京 都  妙 心寺 の松 山 大耕 さん に聞 く、リ モー トワー クを充 実さ せ る集 中 力 の極 意」 101

h t tp s: // w w w. so ft ban k. jp / s bne w s/ en t r y/ 20210317_ 01

「松 山大 耕（ 僧 侶） ×小 川 哲（ 作 家）『 ウィズ コロナ時 代 の心と の向き 合い 方 。常 識 を更 新 し、より よく生き るため の心 得と は』」  h tt p s: // bo ok s . bu n s h un . jp/ ar t ic l e s/ -/ 5878

「 【 松山 大 耕】  w i t h  コロナ 時 代 に、い ま『 お寺』が や るべき こ と」  h t tp s: // ne w sp i ck s .co m/ ne w s/ 5781426/ bod y/

「『何 も しない で一緒 にい る』僧 侶が 目指 す『生 きてい るうちか ら 関わ れ る』 お寺 と は」

h t tp s:/ /di a lo gu et emp l e. com / da ik o-ma t su yam a/

9. Better Co-Being  医学領域以外も含む様々な実践に取り組むと同時に、経団連や 世界経済フォーラムと連携して新しい社会ビジョンを描く。その  1 つは、いのちを響き合わせて 多様な社会を創り、その世界 を共に体験する中で一人ひとりが輝くという “ 共鳴する社会 ”であ る。自分だけではなく、社会とつながる中で、お互いがどう豊かになるかを考えるために サステ ナビリティと  Well-being  を 合わせた「 Better Co-Being 」概念を提唱している。（宮田裕章）

出典 情 報：

公益 社 団法 人２ ０２５ 年 日本 国際 博覧 会 協会 「報 道 提供 資料 大 阪・ 関西 万 博 プロデュ ーサー決 定」

h t tp s:/ /ky o do new spr w ir e. jp/ prw f i l e/ r el ea se/ M1 0608 8/2 020 07 12 192 6/ _prw _P R1 f l _b 0u Ya i P5 .p df

2022 /8/ 07  日 経速 報 ニュ ー スアー カイ ブ、『 データ立 国論 』（  202 1 ） PH P  研究 所

10.  日本社会に適応する日本らしい  Web3  の構築  Web3  の実現がミッション。 Web3  はプライバシーの担保、個人データの管理を取り戻すという思想として提唱されたが、今ではパブ リックブロックチェーン上に載せるアプリケーションやインフラストラクチャサービス群そのもの を指すようになった。ブロックチェーンを使うことで、価値 の複製と二重支払いがオンラインでで きなくなり、誰でもつくれるア カウントさえあれば、 “Peer t o Peer ”で数分で価値を送ることが できる。今まで大企業や国に頼らざるを得なかった取引が、ビットコインやイーサリアムを信用す ること、もしくはそれらを信用 している人を信用することで 成り立つようになり、取引コストが低 下している。特定の技術者だけが必要とする  Web3.0  や、 Web2  と必要以上に対比して語られ る Web3  といった、海外のプレイヤーが牽引する  Web3  に追随するのでなく、日本という社会 に適応する日本らしい  Web3  のあり方を模索していくべきと考える。（渡辺創太）

出典 情 報：

「渡 辺  創太 」  h t tp s: // bu s i ne s s .n i kke i . com / atc l / au t ho r/ 19/ 071900582/

「We b3. 0  でブロッ クチェ ーン 同 士がつ なが る世 界 を実 現」

h t tp s: // bu s in e ss . n ik ke i. co m/ atc l / ge n/ 19/ 00483/ 071900001/

「As t ar Ne t wo rk  渡 辺 創太 氏 が語 る  『We b3  がビ ジ ネス に与 えるイン パ クト 』」

h t tp s: //e x aw i zard s. co m/ co l um n/ se m in ar -rep or t /e x aw i zard s fo r um 2022-so t a-w at an abe

「日 本ら しい  W eb3  のあり 方を 探 そう： 渡 辺創 太  ──  特集 『 T H E WORLD IN 202 3 』」

h t tp s: // w i red .j p/ ar t ic le / vo l 47-t he -w or ld -i n -2023-w e -w i l l -d e fi ne -we b3/

「As t ar Ne t wo rk  渡 辺 創太 氏 が語 る  『We b3  がビ ジ ネス に与 えるイン パ クト 』」

h t tp s: //e x aw i zard s. co m/ co l um n/ se m in ar -rep or t /e x aw i zard s fo r um 2022-so t a-w at an abe

「『和 製  We b3  サービス 、増 えて いくはず』 起業 家 たちが 語 る日 本 と世 界 の  We b3  最 前線 ＆ 未来 予測 」

h t tp s: // t ype . jp/ e t/ fe atu re / 21467/

「We b3. 0  流出 する若い 頭 脳 日本 では起 業 でき ない」

h t tp s: // bu s in e ss . n ik ke i. co m/ atc l / ge n/ 19/ 00483/ 071900002/ 102

付録コラム  C ビジョナリー（海外）の取組み・コンセプト

※公開情報を基にした事務 局まとめ。

1.  オープンな  AI  資本主義は世の中にある悪いシステムの中で、最高のもの、あるいはこ れまで見つけた中で最も悪いものである。 1 つの会社が世の中の  AI  ユニバースを所有 するべき ではない。 AI  の利益をどのように共有するか、アクセスをどのように共有するか、ガバナンスをど のように分配するか、新しい考え方を必要とす る  3 つの問 題が出現するだろう。それに対して、ツ ールのデフォルトの動作を改善すること、 AI  の価値観を明確にすること、ツールについて情報公開 を行い一般ユーザーの意見 を取り入れることを提唱している。 （Sam Altman ）

出 典 情 報 ：

「 F o r b e s ' 3 0 U n d e r 3 0 2 0 1 5 : V e n t u r e C a p i t a l  」

h t t p s : / / w e b . a r c h i v e . o r g / w e b / 2 0 1 5 0 2 2 0 0 6 5 1 3 5 / h t t p : / / w w w . f o r b e s . c o m / 3 0 u n d e r 3 0 / # / v e n t u r e - c a p i t a l

「 E x c l u s i v e I n t e r v i e w : O p e n A I ’ s S a m A l t m a n T a l k s C h a t G P T A n d H o w A r t i f i c i a l G e n e r a l I n t e l l i g e n c e C a n ‘ B r e a k C a p i t a l i s m ’  」

h t t p s : / / w w w . f o r b e s . c o m / s i t e s / a l e x k o n r a d / 2 0 2 3 / 0 2 / 0 3 / e x c l u s i v e - o p e n a i - s a m - a l t m a n - c h a t g p t - a g i - g o o g l e -s e a r c h / ? s h = 2 e 6 0 7 2 0 a 6 a 6 3

日 経 新 聞 （  2 0 1 6 / 1 1 / 2 1  ） 「 大 規 模 Ａ Ｉ 研 究 で 協 力 」

日 経 新 聞 （  2 0 2 3 / 1 / 6  ） 「 テ ッ ク 展 望 ２ ０ ２ ３ （ 上 ） 止 ま ら ぬ 進 化 、 人 知 に 迫 る Ａ Ｉ 、 文 章 「 生 成 」 し 会 話 ス ム ー ズ 」

「 E x c l u s i v e I n t e r v i e w : O p e n A I ’ s S a m A l t m a n T a l k s C h a t G P T A n d H o w A r t i f i c i a l G e n e r a l I n t e l l i g e n c e C a n ‘ B r e a k C a p i t a l i s m ’  」

h t t p s : / / w w w . f o r b e s . c o m / s i t e s / a l e x k o n r a d / 2 0 2 3 / 0 2 / 0 3 / e x c l u s i v e - o p e n a i - s a m - a l t m a n - c h a t g p t - a g i - g o o g l e -s e a r c h / ? s h = 2 e 6 0 7 2 0 a 6 a 6 3

「 H o w s h o u l d A I s y s t e m s b e h a v e , a n d w h o s h o u l d d e c i d e ?  」 h t t p s : / / o p e n a i . c o m / b l o g / h o w - s h o u l d - a i - s y s t e m s -b e h a v e /

2.  人工知能による社会的課題 解決 農作物も人間と同じよ うに、環境によって特定の病気 が発生しやすくなる。人工知能を使用して作物の病気を早期に検出し、有害な農薬の使用を減ら す技術を開発。この技術を他の作物や中米諸国にも広げ、食料生産のロスを減らし、農家の貧困 や飢餓を減らすことを目指す 。これにより、国連の「持続可能な開発目標」のうち  4 つの目標を達 成することが可能になる。 （ Eddy Alvarado ）

出 典 情 報 ：

「 E d d y A l v a r a d o | I n n o v a t o r s U n d e r 3 5  」 h t t p s : / / w w w . i n n o v a t o r s u n d e r 3 5 . c o m / t h e - l i s t / e d d y - a l v a r a d o /

「 E d d y A l v a r a d o  」 h t t p s : / / w w w . f o r b e s . c o m / p r o f i l e / e d d y - a l v a r a d o / ? s h = 5 f d 6 9 5 b 4 5 0 a 7

「 A G R O 3 6 0  」 h t t p s : / / a g r o 3 6 0 . c o m . d o /

「 F o r u s i n g A I t o t r a n s f o r m a g r i c u l t u r e — a n d r e s p o n d t o C O V I D - 1 9  」 h t t p s : / / w w w . p m i . o r g / f u t u r e - 5 0 / 2 0 2 1 -h o n o r e e s / e d d y - a l v a r a d o

「 A g r o 3 6 0 t r a b a j a p o r u n a a g r i c u l t u r a m á s p r o d u c t i v a e i n c l u s i v a  」

h t t p s : / / w w w . e l c a r i b e . c o m . d o / p a n o r a m a / d i n e r o / a g r o 3 6 0 - t r a b a j a - p o r - u n a - a g r i c u l t u r a - m a s - p r o d u c t i v a - e - i n c l u s i v a /

「 A g r o 3 6 0 , l a s t a r t u p d o m i n i c a n a d e l a a g r i c u l t u r a 4 . 0  」 h t t p s : / / f o r b e s c e n t r o a m e r i c a . c o m / 2 0 2 1 / 0 5 / 1 2 / e l -e m p r e n d e d o r - d o m i n i c a n o - q u e - m e z c l a - a g r i c u l t u r a - y - t e c n o l o g i a

3.  コード化された視線  AI  の顔認識における人種差別の問題に取り組む。黒人の場合、白 い仮面をつけないと顔認識されないという現象に気づき調査。その結果、機械学習用のサンプル 作成の時点で人種的偏見があることを発見。エンジニアがアルゴリズムを作成する際に潜む人種 的偏見を「コード化された視線」と名付け、公的機関などでの顔認識ソフトの利用が広がる中で、こ のような偏見が広がることの 危険性を警告する。 （Joy Buolamwini ）

出 典 情 報 ：

「 A l g o r i t h m i c J u s t i c e L e a g u e ( A J L )  」 h t t p s : / / w w w . a j l . o r g /

「 T h e I R S S h o u l d S t o p U s i n g F a c i a l R e c o g n i t i o n  」103

h t t p s : / / w w w . t h e a t l a n t i c . c o m / i d e a s / a r c h i v e / 2 0 2 2 / 0 1 / i r s - s h o u l d - s t o p - u s i n g - f a c i a l - r e c o g n i t i o n / 6 2 1 3 8 6 /

「 M e e t t h e c o m p u t e r s c i e n t i s t a n d a c t i v i s t w h o g o t B i g T e c h t o s t a n d d o w n  」

h t t p s : / / w w w . f a s t c o m p a n y . c o m / 9 0 5 2 5 0 2 3 / m o s t - c r e a t i v e - p e o p l e - 2 0 2 0 - j o y - b u o l a m w i n i

「 ア ル ゴ リ ズ ム に 潜 む 偏 見 と の 戦 い 」

h t t p s : / / w w w . t e d . c o m / t a l k s / j o y _ b u o l a m w i n i _ h o w _ i _ m _ f i g h t i n g _ b i a s _ i n _ a l g o r i t h m s / t r a n s c r i p t ? l a n g u a g e = j a

4. Citizen-Led Public Service  新しいテクノロジーは、市民一人ひとりが大規模かつ短 時間に行動する手段を初めて提供する。誰もが一般的な利益のためにイノベーションを起こし、誰 もが恩恵を受ける明日の世界を共に築くことができるよ うになったが、今日、技術革新は主に私利 私欲のために行われ、社会革新は、それがどんなに有望であっても、社会が直面している課題に見 合った規模に達するのに苦労している。市民が大規模に行動することを可能に新しいテクノロジー を利用することで、技術革新の一般利益への貢献を目指す。市民イノベーションの強みを生かした 新時代の公共サービスの創出を提唱し、公共サービスを民間のイノベーションに委ねるビジョンを 提示する。 （Paul Duan ）

出 典 情 報 ：

「 P a u l D u a n m e t l e s a l g o r i t h m e s a u s e r v i c e d e s d e m a n d e u r s d ‘ e m p l o i  」

h t t p s : / / w w w . l a t r i b u n e . f r / t e c h n o s - m e d i a s / i n t e r n e t / p a u l - d u a n - m e t - l e s - a l g o r i t h m e s - a u - s e r v i c e - d e s - d e m a n d e u r s -d - e m p l o i - 7 9 1 3 1 6 . h t m l

「 P a u l D u a n - L e S e r v i c e P u b l i c C i t o y e n  」 h t t p s : / / v i m e o . c o m / 2 7 4 8 5 7 8 8 5

「 P o u r P a u l D u a n , l e s e r v i c e p u b l i c d e d e m a i n s e r a c i t o y e n  」

h t t p s : / / w w w . l a g a z e t t e d e s c o m m u n e s . c o m / 5 6 9 5 8 8 / p o u r - p a u l - d u a n - l e - s e r v i c e - p u b l i c - d e - d e m a i n - s e r a - c i t o y e n /

「 H o w O n e N o n p r o f i t I s U s i n g D a t a S c i e n c e T o T r a n s f o r m L i v e s A n d C o m m u n i t i e s  」

h t t p s : / / w e b . a r c h i v e . o r g / w e b / 2 0 1 5 0 3 2 7 1 9 5 0 0 4 / h t t p : / / w w w . f o r b e s . c o m / s i t e s / t e r a d a t a / 2 0 1 5 / 0 3 / 2 4 / h o w - o n e -n o n p r o f i t - i s - u s i n g - d a t a - s c i e n c e - t o - t r a n s f o r m - l i v e s - a n d - c o m m u n i t i e s / # 1 f 9 c c c 5 2 f 0 4 7

5.  人類の可能性を拡大し進化するために宇宙に居住する  3D  プリンター、人工知能、自 律 型ロボット、自社製造などを融合させることで、従来の  1 0  分の  1 の部品点数でロケットを製造で きるようになり、故障の可能性や人件費の低減、迅速な修正による試験の効率化、サプ ライチェー ンの簡素化が可能になるという技術ビジョンを持つ。具体 的には、コンピューターで設計した形状 に合金の薄い線をロボットが重ねていくことで、従来は  2 年かかっていたロケットの製作期間を

60  日に短縮することが可能になる。 （Tim Ellis ）

出 典 情 報 ：

「 H o w T i m E l l i s w e n t f r o m w a n n a b e s c r e e n w r i t e r t o E l o n M u s k ’ s b i g g e s t s p a c e c o m p e t i t o r  」

h t t p s : / / w w w . f a s t c o m p a n y . c o m / 9 0 8 3 6 7 1 6 / r e l a t i v i t y - s p a c e - t i m - e l l i s - t e r r a n - l a u n c h - m a r s - e l o n - m u s k - s p a c e x

「 R e l a t i v i t y C E O T i m E l l i s o n t h e e x c i t e m e n t — a n d s t r e s s — o f l a u n c h i n g 3 D - p r i n t e d r o c k e t s  」

h t t p s : / / w w w . f a s t c o m p a n y . c o m / 9 0 8 0 2 4 7 6 / r e l a t i v i t y - c e o - t i m - e l l i s - o n - t h e - e x c i t e m e n t - a n d - s t r e s s - o f - l a u n c h i n g -3 d - p r i n t e d - r o c k e t s

6.  マイノリティの疎外感や社会的な抑圧の克服 国家や世 界が直面する最も危険で最も勇 気のいる問いが、詩には常に脈打っている。詩というのは、正しい答えを知ることではなく正しい問 いを問うことである。自分の 言葉や行動で正しいことをする。そのために、ペンの力で巨石を動か した人々に敬意を表する。そ れにより、希望の山の上に立ち何があろうと大切なことを 語ることの 力が分かる。恐怖でなく勇気を持って語ることを選ぶなら、自分の言葉が独自のものになると気付 ける。 （Amanda Gorman ）

出 典 情 報 ：

「 詩 が 政 治 的 な も の で あ る 理 由  — ア マ ン ダ ・ ゴ ー マ ン 」

h t t p s : / / w w w . t e d . c o m / t a l k s / a m a n d a _ g o r m a n _ u s i n g _ y o u r _ v o i c e _ i s _ a _ p o l i t i c a l _ c h o i c e / t r a n s c r i p t

「 ‘  U n i t y W i t h P u r p o s e . ’ A m a n d a G o r m a n a n d M i c h e l l e O b a m a D i s c u s s A r t , I d e n t i t y a n d O p t i m i s m  」

h t t p s : / / t i m e . c o m / 5 9 3 3 5 9 6 / a m a n d a - g o r m a n - m i c h e l l e - o b a m a - i n t e r v i e w /

「 A m a n d a G o r m a n H a s B i g D r e a m s  」104

h t t p s : / / w w w . h a r p e r s b a z a a r . c o m / c u l t u r e / a r t - b o o k s - m u s i c / a 4 0 7 7 2 0 0 9 / a m a n d a - g o r m a n - p o e t r y - i c o n - i n t e r v i e w /

「 Q & A : A m a n d a G o r m a n t a l k s U N p o e m , f a m e , f u t u r e p r e s i d e n c y  」

h t t p s : / / a p n e w s . c o m / a r t i c l e / a m a n d a - g o r m a n - u n - g e n e r a l - a s s e m b l y - d 8 e 7 3 e 4 0 a 1 f 1 a 2 1 d 9 e a 4 c 8 2 a e 0 4 e 4 2 9 f

7.  慣行の見直し 長年、多くの戦争でリーダーが部隊を動員して死者が出ているが、それで も関与を縮小するどころかリスクを冒してさらにエスカレートさせている。それは国家が決断を見 直さなかったせいだ。私たちがまずい決断を下せば、企業が苦しみ、国家が苦しむ。世界が急速に 変化している今、これは問題である。世界が目まぐるしく変化している今、私たちを取 り巻く環境 は、私たちが最良だと思ってしがみついている慣行が、発想された当初とは一変している場合が多 い。だから発想にかかったの と同じくらい時間をかけて見直す必要がある。 （Adam Grant ）

出 典 情 報 ：

『 G I V E & T A K E  「 与 え る 人 」 こ そ 成 功 す る 時 代 』 （  2 0 1 4  ） 三 笠 書 房

「 T E D  日 本 語  - ア ダ ム ・ グ ラ ン ト  : 「 与 え る 人 」 と 「 奪 う 人 」  ― あ な た は ど っ ち ？ 」  h t t p s : / / d i g i t a l c a s t . j p / v / 2 5 4 2 4 /

「 組 織 心 理 学 者 の  A d a m G r a n t  氏 が 語 る 、 ハ イ ブ リ ッ ド 環 境 で 成 功 を 収 め る た め の ア イ デ ア 」

h t t p s : / / b l o g . z o o m . u s / j a / o r g a n i z a t i o n a l - p s y c h o l o g i s t - a d a m - g r a n t - s h a r e s - i n s i g h t s - f o r - h y b r i d - e n v i r o n m e n t s /

「 組 織 心 理 学 の 若 き 権 威 、 ア ダ ム ・ グ ラ ン ト に 聞 く 「 成 功 」 の 知 恵 」

h t t p s : / / w w w . n e w s w e e k j a p a n . j p / s a m / 2 0 2 2 / 0 6 / p o s t - 8 9 _ 1 . p h p

8.  心の  iOS  一般的に、スマホを選ぶ時にハードウエア自体にはそれほど気に掛けず基本 ソフト (OS) を重視するが、神経科学者として「心の  iOS 」を作ることを目指す。つまり、ヒトの脳が その  iOS  を制御することで あり、言い換えると使い方を学ぶ必要が無い コンピュータ ー、利用者が 使い方を自然に分かるシステムである。これにより、デバイ スに気を紛らわされることなく人と人が コミュニケーションすることが可能になる 。（ Meron Gribetz ）

出 典 情 報 ：

「 拡 張 現 実 ヘ ッ ド セ ッ ト を 通 し て 未 来 を 覗 く 」

h t t p s : / / w w w . t e d . c o m / t a l k s / m e r o n _ g r i b e t z _ a _ g l i m p s e _ o f _ t h e _ f u t u r e _ t h r o u g h _ a n _ a u g m e n t e d _ r e a l i t y _ h e a d s e t / t r a n s c r i p t ? l a n g u a g e = j a

「 T h e S t o r y B e h i n d M e t a , t h e A R S t a r t u p T h a t J u s t H a d I t s A s s e t s S o l d t o a M y s t e r y B u y e r  」

h t t p s : / / v a r i e t y . c o m / 2 0 1 9 / d i g i t a l / f e a t u r e s / m e t a - a r - s t a r t u p - a s s e t - s a l e - 1 2 0 3 1 1 1 5 8 5 /

9.  テクノロジーによる社会貢献 テクノロジーは環境と競争する必要はなく、むしろ助けるこ とができるできるという前提のもと、身近にない奥深い技術を考え「この技術はどう世の中の役に 立つのか」を追求する。 （Prineha Narang ）

出 典 情 報 ：

「 B e y o n d t h e L a b : P r i n e h a N a r a n g , P h . D .  」 h t t p s : / / w w w . m o o r e . o r g / a r t i c l e - d e t a i l ? n e w s U r l N a m e = b e y o n d - t h e -l a b - p r i n e h a - n a r a n g - p h . d

「 『 ノ イ マ ン 型 』 の 限 界 を 超 え る コ ン ピ ュ ー タ ー は い つ や っ て く る か ？ 」

h t t p s : / / w w w . t e c h n o l o g y r e v i e w . j p / s / 2 7 9 5 6 2 / c o m p u t e r s - w i l l - b e - t r a n s f o r m e d - b y - a l t e r n a t i v e - m a t e r i a l s - a n d -a p p r o a c h e s - m a y b e - s o o n e r - t h a n - y o u - t h i n k /

10.  正義と人間の尊厳を促進する建築 建築物はコミュニティを癒すことができるという信念 のもと、正義と人間の尊厳を促進する建築を研究、構築、提唱することを使命としている。特にルワ ンダのブタロ病院の設計・建設を通じて、どのような状況であっても、建築は健康上の利益だけで なく、経済的利益、雇用、さらには尊厳をもたらす機会を地域環境に見出すことができ、そうすべき ことを実証する。 （Alan Ricks ）

出 典 情 報 ：

「 T E D T a l k : H o w M A S S D e s i g n G r o u p G a v e t h e W o r d " A r c h i t e c t u r e " a M e a n i n g i n R w a n d a  」

h t t p s : / / w w w . a r c h d a i l y . c o m / 5 6 7 8 7 7 / t e d - t a l k - h o w - m a s s - d e s i g n - g r o u p - g a v e - t h e - w o r d - a r c h i t e c t u r e - a - m e a n i n g -i n - r w a n d a 105

「 O u r f i r s t , l a r g e s t , a n d l o n g e s t r u n n i n g p r o j e c t i s t h e d e s i g n o f o u r p r a c t i c e .  」

h t t p s : / / m a s s d e s i g n g r o u p . o r g / t e a m / a l a n - r i c k s - a i a - i n t - f r i b a

「 K a n k w a n z i ' s S t o r y : W h y W e N e e d M o r e W o m e n i n I n f r a s t r u c t u r e a n d B u i l d i n g  」

h t t p s : / / w w w . h u f f p o s t . c o m / e n t r y / k a n k w a n z i s - s t o r y - w h y - w e - n _ b _ 4 9 2 1 8 8 8

「 A D I n t e r v i e w s : A l a n R i c k s / M A S S D e s i g n G r o u p  」 h t t p s : / / w w w . y o u t u b e . c o m / w a t c h ? v = 3 s K C Z p G j M 7 M 106

A３. 科学技術イノベーション政策に関連する他のビジョン

A3.1  第 11  回科学技術予測調査

付図表  5 第 11  回科学技術予測調査 社会ビジョン一覧

NO  Category  Name  Description

1 Humanity  誰 で も ク リ エ イ タ ー 社 会

複 数 の 仕 事 を こ な し 、 限 界 削 減 費 用 ゼ ロ の サ ー ビ ス と 最 低 限 の 生 活 を 営 む 。 デ ー タ 等 の や り と り で 個人が欲しいものをリーズナ ブルに製造する。

2 ぴんぴんコロリ社会  個人に対 応した 医療 やウ ェア ラブル健 康センサに よ り 、 予 防 的 な 医 療 が 進 展 す る 。 そ れ に よ り 健 康 寿 命が延伸し、入院や病死の概念がなくなる。

3 AND  人 間 の 育 つ 社 会

リアルとバーチャルの両方の体験を有する  AND

人 間 が 育 つ 。 生 き 方 を 描 け る 力 の 養 成 が 重 視 さ れ る 。 学 校 教 育 で は 単 純 記 憶 か ら 抽 出 力 や 思 考 力 が 問われる。リカレント教育が一般化する。

4 多重人格社会  バ ー チ ャ ル 空 間 の 拡 張 を 通 じ て 人 格 が 複 数 存 在 す る よ うにな り 、 それ ら を 使 い分 け る 社会 と な る 。ま た、所属する国や組織も複数になる。

5 超運命社会  身 体 拡 張 に よ り ハ ン デ ィ キ ャ ッ プ を 克 服 す る と と もに、寿命という定めにも挑戦する。

6 ”超”成熟社会  技術が生活 や産業の あり 方 を革新し 、社会の 姿・ 仕 組 み と 人 の 行 動 様 式 が 大 き く 変 わ る 。 利 便 性 や 生 産 性 の 向 上 と 環 境 保 全 と の 両 立 が 容 易 に な る 。 単 純 重 労 働 か ら の 解 放 、 健 康 寿 命 の 延 伸 、 自 由 時 間の拡大も起こる。

7 人 間 と 機 械 が 融 合 す る社会

膨 大 な 情 報 を 瞬 時 に イ ン プ ッ ト す る た め 、 脳 神 経 と外 部デ ータ を直 接接続 す る  I/F  やデー タそのも の を 脳 に チ ッ プ で 埋 め 込 む な ど 、 人 間 の 能 力 を 飛 躍的に 向 上 させ る。 ま た、 知 的活 動 や 感情 面にお い て機械が人間の役割をスムーズに行う。

8 安心・満足・健康社会  健 康 で い ら れ る 時 間 を 少 し で も 長 く す る よ う 、 予 防医学の視点からのアプローチが必要となる。脳機 能 の 解 明 、 健 康 状 態 の モ ニ タ リ ン グ 技 術 、 早 期 診 断 、 治 療 技 術 の 発 達 で 自 立 し て 暮 ら せ る 人 が 増 え る 。 社 会 保 障 制 度 や デ ー タ 等 の 情 報 を 取 り 扱 う 法 制度が整備されていく。

9 ア ナ ロ グ 健 康 長 寿 社 会

長 い 人 生 の 時 間 の 使 い 方 と し て 対 人 ゲ ー ム が 流 行 り 、 世 代 を 越 え た 小 さ い コ ミ ュ ニ テ ィ が 受 け 皿 と な る 。 健 康 管 理 は 自 宅 健 康 診 断 で 行 わ れ 、 健 康 な 人にはインセンティブが与えられる。 107

10  暮らし方多様化社会  職業も居 住地も多 様化 する 。 暮らし方によ って都 市に住 む人 と 地方に 住む 人 が分かれ る 。ま た、 都 市 と 田 舎 を 行 き 来 す る 人 も 増 加 す る 。 人 生 二 毛 作 時 代となり、マルチトラック社会となる。

11  ヒトの育て方  自由な勉強が できる。 AI  と 共存す るため の教育 や様々な 変化に対 応でき る 教育もなさ れてい る。地 域 の 大 学 が よ り 身 近 な 存 在 と な り 、 知 識 の 再 分 配 が図られている。

12  人 間 性 の 拡 張 し た 社 会

技 術に よ り 身 体 機 能 の 拡張 ・ 代 替が でき る よ う に なり 、デ ー タを 集め て 知識 化 でき る人 や 組織に 富 や 資 源 が 集 中 す る 。 一 方 、 「 リ ア ル 」 、 「 静 け さ 」 、「 切 り 離されていること」に価値が出ている。 VR ・AR ・AI

を ベ ース と し た 新しい 生き が い社 会が 生ま れ、 自 由 を獲得することを最上位の目的とする。

13  超人間社会  身 体 を 制 御 し 拡 張 す る 社 会 。 人 間 生 来 の 機 能 を 良 好 に 維 持 す る と 共 に 、 生 来 の 機 能 を 超 越 す る 技 術融合が図られる。自分の状 態を把握でき、苦痛を 伴う運動や生活習慣改善が不要になっている。

14  寿命選択制社会  生 体 計 測 技 術 の 進 歩 や 遺 伝 子 へ の 工 学 的 操 作 に よ り 、 人 が 自 ら の 自 由 意 思 で 自 ら の 寿 命 を 事 前 に 選 択 し 、 そ れ に 従 い 生 涯 を 全 う 出 来 る よ う に な る。

15  生 物 （ リ ア リ テ ィ ） へ の 回帰

ＡＩの進展の 中でリアル の価 値が高まると ともに、 地 域 の 自 立 、 地 域 資 源 の 見 直 し 、 自 然 回 帰 が 改 め て注目される。

16  超生物社会  “ Ａ Ｉ 格 ” が 付 与 さ れ る が 、 人 間 ＞ Ａ Ｉ の 関 係 性 は 確 保 さ れ る 。 Ｖ Ｒ  / Ａ Ｒ 空 間 で の 生 活 時 間 が 拡 大 す る。

17  “楽”社会  重 労 働 の 多 く が ロ ボ ッ ト に よ り 省 力 化 さ れ る 。 バ ー チ ャ ル 空 間 で は １ 人 の 人 間 が 複 数 エ ー ジ ェ ン ト と し て 活 動 し て 省 力 化 さ れ る 。 人 間 の 内 面 や 主 観 に 配慮した、人間に寄り添った 製品が生み出される。

18  時 空 を 超 え て 繋 が る 社会

高 速 ネ ッ ト ワ ー ク 、 仮 想 現 実 、 触 覚 や 臭 覚 な ど 五 感を伝えることで、遠く離れ た人同士がリアリティを も っ て つ な が る 。 個 人 の パ ー ソ ナ ル デ ー タ ロ グ を 活 用 し 、 物 理 的 な ハ ン デ ィ キ ャ ッ プ を 超 え て 仮 想 的 な 存在を再現する。

19  労働の多様化社会  AI 、ロボット、 ICT  等により 、在宅 勤務が主 流に なる。テレビ電話やネット会議・ VR  会議などの普及 で、仕事のために人が移動しなくて良くなる。 108

20  江戸銭湯社会  「 匿 名 性 」 と 「 地 域 （ 現 地 ） 性 」 が 両 立 す る 稀 有 な 空 間 と し て の 銭 湯 と 、 「 顔 の 見 え る 関 係 」 「 広い 意 味 での家族としてのコミュニティ」が互助社会として成 立し、シェアリングエコノミーが実現している。

21  超ロボット社会  ロ ボ ッ ト 技 術 が 高 度 に 進 展 し 、 も は や ロ ボ ッ ト と 人 間 を 外 形 的 に も 内 面 的 に も 区 別 す る こ と が 不 可 能となり、ロボットに人権が認められる。

22  ま と ま ら な い こ と で ま とまっている社会

自 分 の 価 値 観 に 合 う 生 き 方 を 追 求 す る も の の 、 社会 全体 とし ては 調 和がと れ た社 会が成 立す る 。こ の新しい価値観を日本から世界に発信する。

23  野性味社会  人 の 野 性 を 生 か す 、 自 然 と 調 和 す る 社 会 と な る 。 自 分 で 歩 い た り 考 え た り す る こ と が 高 い 価 値 を 持 つ。

24  新 し い 技 術 と 社 会 ・ 人 間 と の 新 し い 関 係 が 構 築される社会

技 術 と 人 間 と の 新 た な 関 係 が 構 築 さ れ る 。 新 技 術 の 利 便 性 と リ ス ク が 浸 透 し 、 意 識 す る こ と な く 機 械と共存している。

25  Inclusion  ボーダレス社会  言 葉 の 壁 が な く な り 、 国 境 が 曖 昧 に な る 。 そ の 一 方 で 、 文 化 の 壁 は よ り 明 確 に な る 。 移 民 や ロ ボ ッ ト の普及が人口減の対応に本格的に寄与する。

26  高 齢 者 の モ チ ベ ー シ ョ ン を 創 出 ・ 保 障 す る 社 会

“ 未 病 ” の 概 念 が 一 般 化 す る 。 健 康 で 長 い 人 生 と 急 速 な 社 会 変 化 を 受 け て 、 学 び 直 し の 重 要 性 が 高 まり、高齢者の働く意欲と能力が生かされる。

27  超 高 齢 化 で イ ノ ベ ー ションを起こす社会

高 齢 化 を 逆 手 に 取 り 、 イ ノ ベ ー シ ョ ン の 起 爆 剤 と する。例えば、個別化医療の完成、エピジェネティク ス 工 学 の 進 歩 に よ る 癌 の 克 服 、 人 工 子 宮 、 高 齢 者 が起業等を通じて経済を牽 引、などが想定される。

28  総活躍社会  モ ノ か ら コ ト へ の シ フ ト 、 サ ー ビ ス デ ザ イ ン 、 地 域 の 価 値 が 見 直 さ れ 、 創 造 的 な 仕 事 に 従 事 す る 人 材 が 増 加 す る 。 ま た 、 仕 事 の 成 果 や 貢 献 度 が 正 し く 評 価される。

29  インクルーシブ社会  出生から現在までのデータが集積され、データが 履 歴 書 に 代 わ る 。 ま た 外 国 人 が 国 内 で 大 量 に 働 く よ う に な る が 、 自 動 翻 訳 で 会 話 が で き る 。 卵 子 の 凍 結 保 存 や 出 生 前 診 断 の 倫 理 的 課 題 解 決 が 図 ら れ ている。

30  Japan as Platform  社会

帰 属 意 識 や ユ ー ザ ー メ リ ッ ト を コ ン テ ン ツ と し て 提供する形で日本 の魅力を サービス化する。そし て グ ロ ー バ ル な フ ァ ン か ら 少 額 投 資 （ 拡 張 さ れ た 納 税）を受け入れるプラットフォーム制度が成立する。

31  時 空 を 超 え て 繋 が る 社会（再掲）

高 速 ネ ッ ト ワ ー ク 、 仮 想 現 実 、 触 覚 や 臭 覚 な ど 五 感を伝えることで、遠く離れ た人同士がリアリティを も っ て つ な が る 。 個 人 の パ ー ソ ナ ル デ ー タ ロ グ を 活 用 し 、 物 理 的 な ハ ン デ ィ キ ャ ッ プ を 超 え て 仮 想 的 な 109

存在を再現する。

32  多重人格社会（再掲）  バ ー チ ャ ル 空 間 の 拡 張 を 通 じ て 人 格 が 複 数 存 在 す る よ うにな り 、 それ ら を 使 い分 け る 社会 と な る 。ま た、所属する国や組織も複数になる。

33  多次元社会  バ ー チ ャ ル 国 家 が 多 数 生 ま れ 、 人 は 複 数 の 帰 属 先 や ペ ル ソ ナ 、 ア イ デ ン テ ィ テ ィ を 持 つ よ う に な る 。 リ ア ル の 成 長 余 地 が な く な り 、 仮 想 成 長 を 体 験 す る ＶＲサービスが盛んになる。

34  多 様 性 を 担 保 し た 上 で 科 学 技 術 を 最 大 限 に 活用する社会

自 動 走 行 車 、 誰 も が 健 康 を 維 持 増 進 す る サ ー ビ ス な ど に よ り 、 女 性 や 高 齢 者 も 無 理 せ ず 働 く こ と が で き る が 、 死 の マ ネ ジ メ ン ト が 必 要 な 社 会 に も な っ てい る 。 ま た、 Ａ Ｉ よ り人 間 が 優れ た 部 分が 残 り 、 ＡＩ と共生する。

35  個 人 の 価 値 観 と 多 様 性に寛容な社会

国 ・ 地 域 ・ コ ミ ュ ニ テ ィ ・ 宗 教 等 間 の 相 互 理 解 が 進 み 、 そ の 結 果 多 様 性 を も っ た 寛 容 な 社 会 が 実 現 する。

36  ユビキタス生活社会  地 方 に 居 て も 都 市 で 仕 事 、 日 本 に 居 て も 海 外 で 学 ぶ な ど 、 ボ ー ダ レ ス に 活 動 で き る 。 個 人 は 分 散 し ているがその距離は縮まっている。

37  移 動 と 物 流 の 高 度 化 社会

パ ー ソ ナ ル 物 流 シ ス テ ム が 完 備 さ れ る 。 都 市 と 地 方の区別など様々なデバイド が消滅し、不公平や格 差を感じない社会になっている。

38  Sustainabili ty

"換"社会  資 源 を ど れだ け 高い 変 換 効 率 で 生 産に 結 び 付 け る か を 競 い 合 う 社 会 と な る 。 ま た 、 地 上 で の 様 々 な 活動が海中や空中など他の空間にも拡大する。

39  "超"成熟社会（再掲）  技術が生活 や産業の あり 方 を革新し 、社会の 姿・ 仕 組 み と 人 の 行 動 様 式 が 大 き く 変 わ る 。 利 便 性 や 生 産 性 の 向 上 と 環 境 保 全 と の 両 立 が 容 易 に な る 。 単 純 重 労 働 か ら の 解 放 、 健 康 寿 命 の 延 伸 、 自 由 時 間の拡大も起こる。

40  IoT  に よ り 災 害 に 対 する備えが十分な社会

高 度 化 す る  ICT  を 防 災 面 に 応 用 し て 効 果 的 な 対 策 を 取 る こ と に よ り 、 災 害 に 対 す る 備 え ・ 安 全 性 が向上する。

41  超データエコノミー  ロ ー コ ス ト な ソ フ ト ウ ェ ア と そ れ に よ る ロ ー コ ス ト の デ ー タ 流 通 サ ー ビ ス を 実 現 す る こ と を 通 じ て 、 ヒ ト ・ モ ノ ・ コ ト ・ エ ネ ル ギ ー の イ ン テ グ レ ー シ ョ ン を 実 現する。データを流通 させる ためのレギュラトリーサ イ エ ン ス を 整 備し た 上 で 、 グ ロ ー バル な 経 済関 係 を つくる。 110

42  不 確 実 性 の 下 で 持 続 可能なエネルギー・環境

全 体 を 俯 瞰 し 、 全 体 最 適 化 を 図 る 。 脱 炭 素 化 や 資 源 効 率 性 を 高 め る 循 環 型 社 会 の た め 、 セ ク タ ー 間 連 携 や 異 業 種 連 携 な ど が 行 わ れ る 。 資 源 効 率 性 を高める循環型社会の実現を目指す。

43  市 民 自 ら が 社 会 課 題 を解決する社会

科 学 技 術 が ど の 方 向 に 向 か う の か な ど 、 市 民 自 らが考え る 社 会 とな る 。 一方 、科 学 技 術の 専 門 家 は 技 術が 市 民に 対 し て 果 たし て 有 用な のか ど うか 、ニ ー ズ にど れ だけ 応 え てい る の かの 評 価 を 行 う 。 マ ル チステークホルダーのガバナ ンスを確立する。

44  想 定 外 を 吸 収 で き る 社会

シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 技 術 な ど に よ り 意 思 決 定 の 支 援 を 受 け な が ら 、 想 定 外 は 起 こ り 得 る 前 提 で 予 め 長 期的視点で対策を考え講じていく。

45  資源永久循環社会  人口増と経済発 展により、資 源環境制約が厳しく なり 、それ らを 克 服し 永久に 循環 す る技 術が 求めら れ る 。 意 識 や 価 値 観 の 変 化 も 生 じ 、 社 会 に 浸 透 す る。

46  資 源 不 足 に 不 安 の な い社会

物 質 循 環 ＋ イ ン フ ラ 管 理 を ベ ー ス と し た 再 編 成 が 行 わ れ る 。 ま た 、 水 、 エ ネ ル ギ ー 、 都 市 の 一 体 的 再 構 築 な ど が 輸 出 ビ ジ ネ ス に な っ て い る 。 リ サ イ ク ル 産 業 の デ ジ タ ル 化 が 進 み 、 も の づ く り 産 業 と 一 体 化 す る 。 農 作 業 の ロ ボ ッ ト 化 、 工 業 化 に よ り 、 農 業 人口の減少を補って食料自給率が上がる。

47  ネ オ サ ス テ ナ ビ リ テ ィ を実現した社会

温 暖 化 ガ ス を 排 出 し な い エ ネ ル ギ ー 産 生 が で き る 。 ま た 、 す べ て の 海 産 物 が 養 殖 可 能 に な る と と も に、合 成 食に よ り栄 養 と環 境 負荷 の バラ ンス が取 れ る 。 社 会 イ ン フ ラ は 個 人 が ど こ で も 作 り 移 動 さ せ る こ と が で き る 。 こ れ ら に よ り 、 江 戸 の よ う な 究 極 の リ サイクル社会が誕生する。

48  脱 GDP  社会  ＧＤＰ を 豊か さの 指標 と す る 考え方 の転 換が 図ら れ る 。 例 え ば 幸 福 度 指 数 な ど 個 人 の 内 面 に ま で 踏 み 込 ん だ 指 標 が 市 民 権 を 得 る 。 大 量 消 費 の サ イ ク ルから 抜 け出 し 、  CO2  排 出 量 の削 減 を 達 成 す る 。 多 様 な 幸 福 感 の 形 成 を 支 援 す る デ ジ タ ル 経 由 の 価 値の流通システムが登場する 。

49  次 世 代 Ｉ ｏ Ｔ に よ る 超 低炭素社会

高 度 に 発 展 し た Ｉ ｏ Ｔ に よ り 、 モ ノ の 耐 久 性 が 著 し く 向 上 し 、 環 境 負 荷 が 極 限 ま で 低 減 。 モ ノ の 使 用 者 は 部 品 の 補 修 や 交 換 を 行 う 、 ま た は 使 用 頻 度 自 体 を減少させるといった長寿命化の手段を講じる。

50  分 散 型 発 電 が 最 適 化 されている社会

再 生 可 能 エ ネ ル ギ ー の 大 量 導 入 な ど 、 個 人 宅 で 環 境 に 配 慮 し た 発 電 が 行 わ れ 、 個 別 発 電 の 最 適 化 が図られている。

51  Curiosity  不 滅 の 好 奇 心 に よ っ て新世界を目指す社会

漫 画 で 見 た よ う な 世 界 が 実 現 し て い る 。 月 で 資 源 開 発 ・ エ ネ ル ギ ー 産 生 、 太 平 洋 外 洋 牧 場 な ど 、 宇 111

宙・深海・バーチャルに関する大航海時代が到来。

52  脱空間社会  職 場 や 地域 の しが らみか ら 解 放 され 、 空 間 的・ 時 間的 な自 由 度が 高ま っ てい る 。物 理 的ボ ーダ レ ス と な り 、 公 共 機 能 を 民 間 組 織 が 担 っ て い る 。 ま た 、 宇 宙空間にも活動域が拡がる。

53  サ ス テ ナ ビ リ テ ィ ／ 海 洋 資 源 活 用 ・ 洋 上 ス テ ーション社会

太 平 洋 に 面 す る 日 本 が 、 平 和 的 な 手 段 で 海 洋 資 源 及 び 海 洋 空 間 の 利 活 用 に 積 極 的 か つ 国 際 協 調 的に取り組む。

出所：  [22] 112

A3.2  内閣府ムーンショットプログラム

付図表  6 内閣府ムーンショットプログラム ビジョン一覧

Area  Vision  目標

1 急進的イノベ ーション で 少 子 高 齢 化 時 代 を 切 り拓く

「 誰 も が 夢 を 追 求 で き る 社 会 」 の 実 現 、 「 １ ０ ０ 歳 ま で 健 康 不 安 な く 、 人 生 を 楽 し める社会」の実現

2050  年 ま で に 、 人 が 身 体 、 脳 、 空 間 、 時 間 の 制 約 か ら 解 放 さ れ た 社 会 を

実現

2 急進的イノベ ーション で 少 子 高 齢 化 時 代 を 切 り 拓 く 、 サ イ エ ン ス と テ ク ノ ロ ジ ー で フ ロ ン テ ィ アを開拓する

「 １ ０ ０ 歳 ま で 健 康 不 安 な く 、 人 生 を 楽 し め る 社 会 」 の 実 現 、 基 本 的 生 命 過 程 の 制 御 技 術 （ バ イ オ ） 、 脳 神 経 メ カ ニ ズ ム の 全 解 明 （ 脳 ・ 神 経 系）

2050  年ま で に 、 超 早 期に 疾 患 の 予 測・ 予 防 を す る こ と が で き る 社 会 を 実

現

3 急進的イノベ ーション で 少 子 高 齢 化 時 代 を 切 り 拓 く 、 サ イ エ ン ス と テ ク ノ ロ ジ ー で フ ロ ン テ ィ アを開拓する

完 全 無 人 化 に よ る 産 業 革 新 、 サ イ エ ン ス の 自 動 化 （AI ）、宇宙への定常的進出 （宇宙）

2050  年までに、 AI  とロボットの共進化に よ り 、 自 ら 学 習 ・ 行 動 し 人 と 共 生

するロボットを実現

4 地 球 環 境 を 回 復 さ せ な が ら 都 市 文 明 を 発 展 させる

資 源 の 完 全 循 環 、 資 源 要 求の劇的削減

2050  年までに、地球環境再生に向けた持 続可能な資源循環を実現

5 地 球 環 境 を 回 復 さ せ な が ら 都 市 文 明 を 発 展 させる

資 源 の 完 全 循 環 、 自 然 と の共存

2050  年までに、未利用の生物機能等のフ ル 活 用 に よ り 、 地 球 規 模 で ム

リ・ムダのない持続的な食料供給産業を創出

6 サ イ エ ン ス と テ ク ノ ロ ジ ー で フ ロ ン テ ィ ア を 開 拓する

未 踏 空 間 の 可 視 化 （ 量 子 から地球まで）

2050  年 ま で に 、 経 済 ・ 産 業 ・ 安 全 保 障 を 飛 躍 的 に 発 展 さ せ る 誤 り 耐 性 型

汎用量子コンピューターを実 現

7 急進的イノベ ーション で 少 子 高 齢 化 時 代 を 切 り拓く

１ ０ ０ 歳 ま で 健 康 不 安 な く、人生を楽しめる社会の実 現（ Well Aging  の実現）

2040  年 ま で に 、 主 要 な 疾 患 を 予 防 ・ 克 服 し 100  歳 ま で 健 康 不 安 な く 人 生

を 楽 し む た め の サ ス テ イ ナ ブ ル な 医 療 ・ 介 護 システムを実現

8 サ イ エ ン ス と テ ク ノ ロ ジ ー で フ ロ ン テ ィ ア を 開 拓 す る 、 地 球 環 境 を 回 復 さ せ な が ら 都 市 文 明 を発展させる

ミレニアム・チャレンジ  2050  年までに、 激甚化し つつ ある 台風や 豪 雨 を 制 御 し 極 端 風 水 害 の 脅

威から解放された安全安心な社会を実現

9 サ イ エ ン ス と テ ク ノ ロ ジ ー で フ ロ ン テ ィ ア を 開 拓す る 、急 進 的イ ノ ベ ー シ ョ ン で 少 子 高 齢 化 時 代を切り拓く

ミレニアム・チャレンジ  2050  年 ま で に 、 こ こ ろ の 安 ら ぎ や 活 力 を 増 大 す る こ と で 、 精 神 的 に 豊 か で

躍動的な社会を実現

出所：  [23] 調査資料  - 331

第 12  回科学技術予測調査 ビジョニング総合報告書～個々人の多様な価値観に基づく「あ りたい」未来像の共創～

2023  年 9 月

文部科学省  科学技術・学術政策研究所

科学技術予測・政策基盤調査研究センター

〒100-0013  東京都千代田区霞が関  3-2-2  中央合同庁舎第  7 号館  東館  16  階

TEL: 03-3581-0605

The 12th Science and Technology Foresight Survey: Co-Creating Value-Driven Visions of Preferred Futures - Synthesis Report

September 2023

Center for S&T Foresight and Indicators

National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP)

Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology (MEXT), Japan

> https://doi.org/10.15108/rm331

# https://www.nistep.go.jp
